Regierungsprogramm der Freien Demokraten Bielefeld 2020-2025Bielefeld wächst mit seinen Ideen - Regierungsprogramm 2020-2025Bielefeld ist eine Stadt, die voller Ideen steckt. Wir wollen sie wecken und groß machen. Leider herrschtim Bielefelder Politikbetrieb in vielen Bereichen Trägheit und Stillstand. Als eigenständige Oppositionskrafthaben wir seit 2014 versucht, dies im Tagesgeschäft durch unsere Arbeit aufzubrechen. Mit unserenIdeen konnten wir in den letzten Jahren auch gegenüber der rot-grünen Mehrheit durch Überzeugungsarbeitund öffentlichen Druck einige Erfolge erzielen, unter anderem:- Gründung einer medizinischen Fakultät durch die Landesregierung- Einführung eines günstigen Monatstickets für Bus und Bahn für Bielefelder Schülerinnen undSchüler, das wir noch verbessern wollen-Verhinderung der rot-grünen Schulschließungspläne und Erhalt der Bosse-Realschule- Beginn der Planungen für eine Erweiterung des Tierparks Olderdissen und für einen Fernbusbahnhofim Stadtzentrum- Abschaffung der Gebühren für die Außengastronomie für 2020Gegenüber der dürren Bilanz von Oberbürgermeister und Rot-Grün sind das wichtige Erfolgsbeiträgefür unsere Stadt. Allerdings braucht es in vielen Politikfeldern noch echte Trendwenden, echte Aufbrüche:- Es braucht eine echte Wachstumspolitik für unsere Wirtschaft,- wir müssen endlich mehr Wohnraum schaffen, von der Mietwohnung bis zum Eigenheim,- Verwaltung und Schulen müssen digitaler werden,- in der Verkehrspolitik braucht es ein besseres Management und weniger ideologisierte Planungen,- die Modernisierung und Verbesserung der Bildung in Bielefeld müssen- deutlich an Priorität gewinnen und- Bielefeld sollte den Mut haben, den Wissenschafts- und Kulturstandort als Aushängeschild fürdie Stadt zu nutzen.Anstelle einer Politik, die kein Interesse an wirtschaftlicher Entwicklung, neuem Wohnungsbau, funktionierenderMobilität und gut ausgestatteten Schulen hat, wollen wir einen mutigen Modernisierungsschubfür unsere Stadt. Wir sind voller Ideen und blicken ungeduldig auf die anstehende Kommunalwahl.Wir wollen Bielefeld mutig, optimistisch, weltoffen, emphatisch und lösungsorientiert gestalten. Wartenwir nicht länger, packen wir die Zukunft unserer Stadt gemeinsam an.Wirtschaft – Jetzt wieder verfügbar: WirtschaftspolitikDie HerausforderungBielefeld als Stadt des Mittelstands hat mit vielen erfolgreichen mittelständischen Traditionsunternehmen,aber auch zahlreichen neuen Start-ups eine gesunde Wirtschaftsstruktur, diein den letzten Jahrzehnten Wohlstand gesichert, Arbeit und Beschäftigung erzeugt und vieleöffentliche Angebote ermöglicht hat. Die Corona-Pandemie hat die Wirtschaft nun auch inunserer Stadt schwer getroffen. Jetzt müssen wir diesen Ast, auf dem wir alle sitzen, stärken.Die Bielefelder Unternehmen und ihre Beschäftigten brauchen spätestens jetzt einen Partnerim Rathaus, der genauso innovativ, ambitioniert und zukunftsoffen ist wie sie selbst.Untersuchungen haben gezeigt, dass die Attraktivität einer Stadt stark mit ihrer wirtschaftlichenDynamik einhergeht. Städte mit überdurchschnittlichem Wirtschaftswachstum könnenmehr in Bildung, Soziales und Kultur investieren. Wenn eine Stadt erstklassige Leistungen anbietenwill, kann sie sich keine unterklassige Wirtschaftspolitik leisten.Statt ausschließlich zu fragen, wie wir leben, müssen wir uns jetzt wieder fragen: Wovon eigentlich?In Bielefeld muss endlich wieder Wirtschafts- und Standortpolitik gemacht werden.Statt zu überlegen, wie weit man Betriebe und Unternehmen belasten kann, muss wieder imVordergrund stehen, wie man Betrieben und Unternehmen helfen kann, damit Arbeitsplätzegesichert bleiben.Unser KompassDie Soziale Marktwirtschaft bleibt die beste Grundlage für qualitatives Wachstum und mehrWohlstand für alle. Keine Großorganisation oder Bürokratie kennt die individuellen Bedürfnissedes Einzelnen besser als er selbst. Deshalb ist die Soziale Marktwirtschaft auch die demokratischstealler Wirtschaftsformen. In ihr entscheiden nicht Politik und Verwaltung überdas Angebot, das offeriert, produziert und angenommen wird, sondern der Einzelne als Verbraucher,Hersteller, Händler, Marktteilnehmer. Das Erfolgsmodell Bundesrepublik Deutschlandhat klar gezeigt: Unsere Ordnung der Sozialen Marktwirtschaft liefert bessere Ergebnisseals alle anderen Wirtschaftsformen. Daher ist das auch unser Rezept, um die Bielefelder Wirtschaftwieder auf einen Wachstumspfad zu führen. Keine Partei kennt sich mit Wirtschaftspolitikbesser aus als wir. Keine Partei streitet so konsequent für die Soziale Marktwirtschaft.Arbeit ist nicht nur Broterwerb, sondern Austausch mit Menschen, Teilhabe am gemeinsamenLeben und Quelle von Selbstvertrauen und Zutrauen in das eigene Handeln. Die sozialste Politikist daher die, die möglichst vielen Menschen die Chance gibt, einer eigenen Arbeit nachzugehen.Die Wirtschaft ist kein isoliertes, separates Objekt, sondern Wirtschaft, das sind wiralle. Daher ist unser Politikansatz auch weit gefasst. Nicht nur die unmittelbaren finanziellenund wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind Standortfaktoren, sondern auch Felder wieInfrastruktur, Verkehr, Netzverfügbarkeit, Lebensqualität, Bildung, Kultur und viele anderemehr.Auch Städte und Standorte stehen in einem Wettbewerb. Diesen wollen wir annehmen undfür ihn wollen wir Bielefeld fit machen. Dazu gehört eine solide Haushaltsführung, die Prioritätensetzt und sparsam mit dem Geld der Bielefelderinnen und Bielefelder umgeht. Wir wissen:Jeder Euro, den wir für unsere Stadt ausgeben wollen, muss zunächst erwirtschaftet werden.Wir wollen aus Bielefeld einen Standort machen, der in der ersten Liga deutscher Städte erfolgreichmitspielt. Als größte Stadt in OWL wird Bielefeld mit unserer Politik die wirtschaftlicheVerknüpfung mit unserer Region verstärken und unser Einzugsgebiet als Stärke für dennationalen Wettbewerb nutzen. Dies gilt für alle Wirtschaftszweige, insbesondere für den Einzelhandel.Hier muss sich Bielefeld als europäisch geprägte Stadt begreifen. Die Innenstadtmuss beispielsweise in der Konkurrenz zum Internet mehr sein als die Bedarfsdeckung mitGütern. Wir brauchen interessante Erlebnismöglichkeiten, die eine hohe Aufenthaltsqualitätbieten – in der City und den Bezirken.Die Gründung der medizinischen Fakultät an der Universität Bielefeld durch die schwarz-gelbeLandesregierung ist eine einmalige Chance für unsere Stadt und muss auch wirtschaftspolitischgenutzt werden. Start-ups und medizinische Cluster können dadurch in der Stadt und inder Region entstehen. Wir haben an diese Chance immer geglaubt und immer dafür gekämpft.Nun sind wir auch die Richtigen, daraus etwas zu machen.Das Ziel, ein für Wirtschaft und Handel attraktiverer Ort zu werden, muss sich in allen Entscheidungenwiderspiegeln. Die Kostenseite der Unternehmen entlasten, Gründungen unterstützen,Gewerbeflächen schaffen, Verwaltung wirtschaftsfreundlich ausrichten und als Partnerjedes einzelnen Unternehmens begreifen. Nur so werden wir die Wirtschaftskrise bewältigenund Beschäftigung sichern.Ob produzierendes Gewerbe, Handel, Handwerk, Logistik, Freiberufler, Gastronomie, Landwirtschaft,Versorgung, Baugewerbe, Kreativwirtschaft usw. – unsere Wirtschaft ist vielfältigund wir werden um jeden einzelnen Arbeitsplatz in Bielefeld kämpfen.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Kernaufgaben kommunaler Wirtschaftsförderung wahrnehmen- Bielefeld zur Glasfaser-City machen. Wir machen Bielefeld bis zum Jahr 2030 zur Stadtmit der besten Internetanbindung in Deutschland. Hierzu werden wir den Ausbau derGlasfasernetze direkt zum Nutzer vorantreiben. Die bisherigen Zielsetzungen derStadtwerke für den Glasfaserausbau müssen hierfür erhöht werden. Wir wollen fürBielefeld eine 100%-Versorgung mit 5G realisieren und ein dichtes Netz freier WLANHotspotsim ganzen Stadtgebiet realisieren.- Mehr Raum für Arbeitsplätze. Zur Standortsicherung bestehender Unternehmen undzur Neuansiedlung werden wir ausreichend Gewerbegebiete schaffen. Wir haben vorder letzten Kommunalwahl dafür gesorgt, dass zum ersten Mal seit Jahrzehnten wiedergroße Gewerbeflächen ausgewiesen wurden. Seitdem herrscht Stillstand. OB Clausenund Grün-Rot haben in den letzten sechs Jahren nicht die Kraft gehabt, auch nur einenBielefeld wächst mit seinen Ideen – Unser Regierungsprogramm 2020-2025 9Hektar Gewerbegebiet neu auszuweisen. So wurden Hunderte Arbeitsplätze von unsererStadt ferngehalten. In 2016 mussten z.B. lt. Angaben der Stadt Neuansiedlungenim Umfang von 90 ha mangels Flächen abgewiesen werden. Schon 2015 meldeten ineiner Befragung 60 Betriebe konkrete Flächenbedarfe von fast 30 ha an. Wir beendendiese Null-Platz-für-Wirtschaft Politik und wollen in den nächsten 5 Jahren 100 ha neueGewerbegebiete ausweisen. Dazu brauchen wir eine Verständigung mit der Landwirtschaftund wollen alle Möglichkeiten der Ausgleichsflächenmobilisierung und desdurch die Landesregierung verbesserten Landesentwicklungsplans flexibel nutzen. Wirhalten die Ausweisung interkommunaler Gewerbegebiete nur dann für sinnvoll, wenndie zu schaffenden Arbeitsplätze auch von Bielefeldern sinnvoll eingenommen werdenkönnen. Eine Beteiligung an sehr weit vom Stadtgebiet entfernten Standorten ist fürBielefeld nicht attraktiv.- Bielefeld Agentur schaffen - WEGE komplett neu ausrichten und mit Bielefeld Marketingzusammenführen. Wir werden eine grundlegende Reform der WirtschaftsentwicklungsgesellschaftWEGE durchsetzen. Wirtschaftsförderung in Bielefeld brauchteine klare Strategie und sollte Hand in Hand mit dem Stadtmarketing gehen. DieseBielefeld Agentur soll gezielt Branchen- und Länderschwerpunkte entwickeln, um imStandortwettbewerb attraktive Nischen zu besetzen und diese aggressiv zu vermarkten.Hierzu wollen wir der Bielefeld Agentur eine hauptamtliche Gesch.ftsführung geben.Diese Position soll zur Stimme der Wirtschaft in der Verwaltung werden. Die bisherigeLösung, einen Dezernenten im Nebenamt damit zu betrauen, wird der Bedeutungder Aufgabe nicht gerecht. Die Gesch.ftsführung muss unmittelbar dem Oberbürgermeisterzugeordnet werden und Teil des Verwaltungsvorstands sein.è Bielefeld als Wissenschaftsstadt entwickeln- Jahrhundertchance „Medizinische Fakultät“ nutzen. Die von der Landesregierung initiiertemedizinische Fakultät ist eine einmalige Chance für unsere Stadt. Diese von FDPund CDU vorangetriebene und von Rot-Grün ausgebremste Infrastrukturinvestitionholt Spitzenmedizin in unsere Stadt, macht unsere Kliniken wettbewerbsfähiger undstärkt, in Kombination mit den bestehenden Fakultäten, unsere Potenziale in Wissenschaftund Wirtschaft. Gemeinsam mit der Universitäts- und Fakultätsleitung werdenwir endlich eine langfristige Strategie entwickeln, wie diese Chance optimal genutztund der Aufbau so intensiv wie möglich durch die Stadt begleitet wird. Wer, wie Rot-Grün, nie daran geglaubt hat, ist nicht der Richtige diese Chance zu nutzen.- Studiengang Pharmazie in Bielefeld ansiedeln. Wir wollen, dass sich Bielefeld auf allenEbenen für die Eröffnungen eines Instituts für Pharmazie an der Universität Bielefeldeinsetzt. Dieses soll an die medizinische Fakultät angekoppelt sein und den allgemeinmedizinischenSchwerpunkt ergänzen. Darüber hinaus erhöht ein Institut für Pharmaziedas Innovations- und Gründungspotenzial Bielefelds, etwa bei der Forschung zuneuen Therapien.- Außeruniversitäre Forschung nach Bielefeld holen. Wir wollen, dass in Bielefeld einMax-Planck- oder Fraunhofer-Institut angesiedelt oder eine vergleichbare institutionalisierteForschungsförderung zusätzlich initialisiert wird. Gemeinsam mit Vertreternder örtlichen Hochschule werden wir ein Konzept erarbeiten, wie und in welchemFachbereich eine solche Ansiedlung vielversprechend ist und wie dies durchgesetztwerden kann. Die Stadt wird die notwendigen Flächen mobilisieren, um sich zukünftigernsthaft und mit Vorratsflächen um eine außeruniversitäre Forschungseinrichtungbewerben zu können.- Neustart für sogenannte Wissenswerkstatt. Die „Wissenswerkstatt“ in der ehemaligenStadtbibliothek an der Wilhelmstraße ist maßgeblich von Pit Clausen durchgesetztworden, kostet uns 1 Mio. € pro Jahr, hat aber bislang kein richtiges Konzept. Als teuresPrestigeprojekt des Oberbürgermeisters leistet es in der jetzigen unstrukturiertenForm der Positionierung Bielefelds als Wissenschaftsstadt einen Bärendienst. Wir wollenan diesem zentralen Standort eine andere Nutzung starten und prüfen, ob das Gebäudeetwa als Quartier für Unternehmensgründungen geeignet ist.- Echten Ausstauch zwischen Politik, Wissenschaft und Wirtschaft starten. Die hervorragendeStellung Bielefelds als Wissenschaftsstandort sorgt für Nachschub von Ideen,Innovationen und qualifizierten Arbeitskräften. Unsere Hochschulen und Forschungseinrichtungensind unser Trumpf im Standortwettbewerb. Wir wollen, dass durch einebessere Zusammenarbeit von Wissenschaft und Wirtschaft die enormen Wachstumspotenzialestärker genutzt werden, z. B. durch den regelmäßigen Austausch von Wirtschaft,Politik und Hochschulen in einer Bielefelder Wissenschaftsrunde oder die Förderungvon Existenzgründungs-Netzwerken.è Keine Angst vorm Gründergeist- Bielefelder Gründerstipendium einführen. Ein Jahr sich voll auf die Entwicklung einerGeschäftsidee fokussieren zu können – dafür wollen wir jedes Jahr fünf Gründerinnenund Gründer, die in Bielefeld anfangen wollen, für 12 Monate mit jeweils 1.000 € proMonat fördern. Das Einwerben privater Mittel hierfür ist zu prüfen. Das BielefelderGründerstipendium ergänzt das entsprechende NRW-Programm.- Hochschulausgründungen forcieren. Wir wollen, dass die WEGE ihre Anstrengungenzur Förderung von Existenzgründungen deutlich verstärkt. Ein Schwerpunkt sollen dabeiHochschulausgründungen sein. Die bestehenden Gründungsinitiativen werden wirstärker unterstützen. Der nächste Dr. Oetker soll wieder aus Bielefeld kommen. Politikfür Gründerinnen und Gründer wird mit uns Chefsache, denn das entscheidet mit überden langfristigen Erfolg unserer Stadt.- Flächen für Ausgründungen um die Hochschulen schaffen. Bielefeld braucht mehrRäume im Umfeld der Hochschulen, um Ausgründungen einen Start zu ermöglichenund sie frühzeitig an den Standort Bielefeld zu binden. Neben Inkubatoren sind flexible,größere Bürofl.chen und schließlich freie Flächen für unternehmensbezogene Bauvorhabenvorzuhalten, damit junge Unternehmen auch am Standort groß werden können.Neue, wissensbasierte Dienstleistungsunternehmen entstehen vor allem rund um dieHochschulen, wenn der Raum da ist. Andernfalls wandern sie ab.- Gründungen von Bielefelderinnen und Bielefeldern mit nicht-deutscher Muttersprachefördern. Zweiter Schwerpunkt der gezielten Gründungsf.rderung sollen Gründungendurch BürgerInnen mit Migrationshintergrund sein. Hier hat Bielefeld ein hohes,noch ungenutztes Potenzial und hier können gezielte Beratungsangebote und ihrewerbliche Kommunikation viel bewirken. Ein Teil des Integrationsbudgets sollte inKommunikations- und Beratungsangebote mit dieser Zielrichtung fließen.- Gründungsfonds und Gründungspreis einrichten. Um Unternehmensgründungen mitSitz in Bielefeld Finanzierungen in frühen Phasen (Seed-Capital, Early Stage-Capital) zuermöglichen, wird die WEGE einen Gründungsfonds einrichten. Dieser Fonds steht externenGeldgebern offen. Wir wollen zudem einen Bielefelder Gründungspreis auslobenund so Aufmerksamkeit und Kapital mobilisieren. Gründungsfonds und Gründungspreiswerden wir in Kooperation mit den bestehenden Gründungsinitiativen initiierenund durchführen.è Solide wirtschaften, Steuern senken- Steuern senken, nicht erhöhen. Wir schließen in den nächsten fünf Jahren die Erhöhungvon Steuern kategorisch aus und streben eine Senkung von Gewerbe- und Grundsteuerin dieser Zeit an. Damit und mit dem Abbau des Haushaltsdefizits setzen wir einEntlastungssignal, geben der Wirtschaft Planungssicherheit, stoppen die Abwanderungvon Unternehmen und Arbeitsplätzen und sorgen für höhere städtische Einnahmen.- Grundsteuerreform aufkommensneutral umsetzen. Das Bundesverfassungsgerichthat eine Änderung der Bemessungsgrundlage der Grundsteuer veranlasst. Ab 2025 solldie Grundsteuer nach einem neuen Modell erhoben werden. Allen Versuchen, dieseÄnderung für versteckte Steuererhöhungen zu nutzen, werden wir entgegentreten.Sinnvoll wäre es, eine Steuersenkung mit der Umsetzung der Reform zu verbinden.- Erhöhung der Hundesteuer sofort zurücknehmen, Steuer mittelfristig senken. Diedurch Rot-Grün vorgenommene Erhöhung der Hundesteuer um 20% werden wir alseine unserer ersten Maßnahmen rückg.ngig machen. Die Hundesteuer ist in Bielefelddeutlich höher als in Nachbarkommunen. Wir wollen weitere Senkungen bis hin zurAbschaffung prüfen.- Schuldenbremse einführen. Die Corona-Krise ist ohne Schulden nicht zu bewältigen.Entscheidend ist, schnell wieder zu Wachstum zu kommen und Defizite im Haushaltdurch den Verzicht auf unnötige Ausgaben konsequent zurückzuführen. Wir wollendaher eine Schuldenbremse in Kraft setzen. Zum Ende der nächsten Ratsperiode, also2025, soll Bielefeld wieder ohne neue Schulden auskommen. Dabei wollen wir vor allemdie konsumtiven Ausgaben im Zaum halten, denn wir brauchen auf der anderenSeite auch dringend neue Investitionen vor allem in den Bereichen Bildung (Schulen)und Infrastruktur (Digitales, Straßen).- Bürokratie abbauen, Gewerbesteuerprüfer anders einsetzen. Die ausufernde Bürokratieist ein Ärgernis für Wirtschaft und Bürger. Wir wollen die Stellen der Gewerbesteuerprüferzu Anti-Bürokratiebeauftragten für die Stadt Bielefeld umwandeln. Dierot-grüne Koalition war der Meinung, dass steuerzahlende Unternehmen noch nichtgenug Steuerbürokratie zu bewältigen haben und hat zwei Gewerbesteuerprüfer eingestellt.Zuständig für die Kontrolle der richtigen Steuerzahlung ist das Finanzamt, nunsitzt manchmal noch ein städtischer Angestellter zusätzlich dabei. Die meisten Unternehmenverstehen das als Misstrauenssignal an die Wirtschaft und die Erzeugung unnötigerBürokratie. Daher sollen die Gewerbesteuerprüfer als Anti-Bürokratiebeauftragtedas Rechnungsprüfungsamt verstärken. Dieses Amt untersucht die internenVorgänge in der Stadtverwaltung und ist eigentlich das einzige Amt, in dem Oberbürgermeisterund Koalition gezielt und nachhaltig Stellen abgebaut haben. Ziel dieserAnti-Bürokratie-Offensive ist die Vereinfachung der Interaktionen zwischen Unternehmenund Stadt sowie zwischen Bürgerinnen und Bürgern und der Stadt. Zum Aufgabenfeldsollen zudem die Abschaffung nicht benötigter Vorschriften, die Nutzung derDigitalisierung zur Verschlankung und Automatisierung von Prozessen sowie eine bessereVerständlichkeit unbedingt erforderlicher Formulare gehören. Alle kommunalenRegelungen sollen auf ihre Wirksamkeit und Notwendigkeit überprüft werden.- Clubs unterstützen, Vergnügungssteuer abschaffen. Wir werden die veranstaltungsbezogeneVergnügungssteuer nicht mehr erheben und dadurch de facto abschaffen.Das ist eine Hilfe für Clubs und Diskotheken, die durch die Corona-Krise besonders betroffensind und die für die Attraktivität einer Großstadt von zentraler Bedeutung sind.Bielefeld hat bislang die höchsten Steuersätze in NRW und führt die Erhebung nochdazu besonders bürokratisch durch. Die Besteuerung von Geldspielautomaten wollenwir hingegen bestehen lassen.- Handwerkerparkausweise vergünstigen. Damit Handwerker ihre Fahrzeuge schnellund unkompliziert abstellen können, besteht die Möglichkeit, Handwerkerparkausweisebei der Stadt zu beziehen. Wir wollen die Gebühren hierfür senken, um das lokaleHandwerk nach der Corona-Krise zu stärken.- Gebühren für Außengastronomie senken. Kaum eine Branche ist so durch die Corona-Pandemie in Mitleidenschaft gezogen worden wie die Gastronomie. Um den Betriebenzu helfen, die Arbeitsplätze zu sichern und eine lebendige Innenstadt zu festigen, wollenwir nicht nur – wie auf unsere Initiative beschlossen – für das Jahr 2020 die Gebührenfür Außengastronomie zurückerstatten, sondern diese ab 2021 halbieren.- Keine neuen Steuern. Die Erfindung und Erhebung neuer Steuern durch die Stadt lehnenwir ab, weil sie zusätzliche Belastungen darstellen und den bürokratischen Aufwandnicht rechtfertigen. Betten-, Katzen- oder Pferdesteuern wird es in Bielefeld mituns nicht geben.è Klare Kante für die Soziale Marktwirtschaft – Ordnungspolitik beginnt in der Kommune- Privat vor Staat – Unfairen Wettbewerb durch städtische Unternehmen stoppen. Wirwerden verhindern, dass städtische Unternehmen über ihren ursprünglich festgelegtenBereich hinaus tätig werden, da hier die Gefahr besteht, private Unternehmenetwa durch Quersubventionierungen aus dem Markt zu drängen. Alle Angebote vonStadtwerken, Umweltbetrieb, BGW und anderen städtischen Unternehmen werdenwir auf solche Fälle prüfen und die entsprechende unternehmerische Tätigkeit begrenzenbzw. beenden.- Unnötige Beteiligungen abgeben. Unnötige unternehmerische Risiken für die Stadtwollen wir abbauen. Es gehört für Bielefeld nicht zur Daseinsvorsorge, im Kreis GüterslohGlasfaser zu verlegen oder die Stromversorgung in Ahlen zu organisieren. Die Beteiligungenan den Stadtwerken Gütersloh und Ahlen sowie weitere Beteiligungen derBeteiligungen wollen wir auf Veräußerungsmöglichkeiten prüfen lassen.- Keine grünen Würfel mehr - Gewerbeimmobilien der BGW verkaufen. Die städtischeWohnungsbaugesellschaft soll sich auf den Bau von Wohnungen konzentrieren. DieGewerbeimmobilien wollen wir daher schnell veräußern. Hier erfüllt die Gesellschaftnicht ihre eigentliche Funktion und wir vermeiden so ein zweites Millionengrab, wie esder Grüne Würfel eines ist.- Man muss nicht alles selbst machen – Mehr Leistungen ausschreiben. Wir wollen,dass mehr Leistungen von Verwaltung und städtischen Unternehmen, die derzeit internerbracht werden, ausgeschrieben werden. Die Ausschreibebedingungen sollen sicherstellen,dass auch kleinere Bielefelder Unternehmen eine Chance auf Berücksichtigunghaben. Die durch den Einstellungsstopp entfallene Kapazität bei der Raumpflegekann so z.B. nach und nach durch private Reinigungsunternehmen ausgefülltwerden. Wenn kein Unternehmen mehr eigene Raumpflegekräfte unterhält, ist diesauch für die Stadtverwaltung nicht anzuraten.- Kontrahierungszwang aufheben. Städtische Einrichtungen sind durch den sog. Kontrahierungszwangverpflichtet, Leistungen von städtischen Unternehmen einzukaufen,auch wenn es bessere und günstigere Angebote am Markt gibt. Das Desaster um denInformatikbetrieb (IBB) der Stadt hat beispielhaft gezeigt, wie dies zu Ineffizienz undMisswirtschaft führt. Wir werden diesen Zwang aufheben.- Keine Verknappung von Bauland durch staatliche Preissetzung. Die sog. Baulandstrategieder rot-grünen Koalition ist nicht nur ungeeignet, den Wohnungsmangel zu bekämpfen,sondern sie ist durch die Preisreglementierung auch unvereinbar mit derSozialen Marktwirtschaft. Die Stadt hat es nicht geschafft, ausreichend Flächen auszuweisen.Als Konsequenz sich noch zusätzliche Aufgaben aufzuhalsen, ist eher Hybris alsschlaue Politik. Wir wollen stattdessen mit einem Maßnahmenpaket „Bielefeld baut“die private Bautätigkeit vor allem für den Wohnungs- und Einfamilienhausbau ankurbeln. Dafür sind Genehmigungsverfahren zu beschleunigen, ungenutzte Flächen im Besitzder Stadt zu veräußern und Baugebiete vorzugsweise mit bestehender Verkehrsanbindungauszuweisen. Junge Familien müssen in Bielefeld genügend Baumöglichkeitenfinden. Eine Verstaatlichung der Projektentwicklung lehnen wir ab. (siehe auch KapitelStadtentwicklung).è Partner statt Gegner – Miteinander von Stadt und Wirtschaft- Eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung schaffen. Wir wollen uns dafür einsetzen,dass die Wirtschaftsförderung verwaltungsintern eine stärkere koordinierende Funktion,z.B. bei ansiedlungsrelevanten Genehmigungsverfahren, erhält. Wir dürfen denjenigen,die etwas schaffen wollen, keine Steine in den Weg legen, sondern müssenihnen den Weg ebnen, um den Wohlstand unserer Stadt zu sichern. Hierfür ist ein Kulturwandelin der Verwaltung notwendig, den wir angehen werden.- Partnerstädte für Wirtschaftskontakte nutzen. Die Städtepartnerschaften werdenderzeit viel zu selten für wirtschaftliche Kontaktpflege genutzt. Dabei bestehen auf diesemWeg grundsätzlich vielfältige Möglichkeiten. Wir wollen ein strategisches Managementdieser Partnerschaften aufsetzen. Die Potenziale für wirtschaftliche Impulsesind dabei ein zentraler Bestandteil. Hierzu dienen auch die von uns angestrebten Partnerschaftenmit einer taiwanesischen bzw. US-amerikanischen Großstadt.- Sonntagsöffnungen erleichtern und unterstützen. Die Stadt muss sich als Partner derWerbe- und Handelsgemeinschaften begreifen und nicht primär als Aufsichtsbehörde.Wir wollen lebendige Stadtbezirke und eine starke City. Um gegen den Online-HandelErlebniskomponenten zu setzen und die Corona-bedingten Verluste zumindest teilweiseauszugleichen, sollen die zahlreichen Möglichkeiten, die das neue Ladenschlussgesetztbietet, offensiv genutzt werden.- Innenstadt der Innovationen schaffen. Die Innenstadt muss sich kontinuierlich weiterentwickeln.Die Stadt muss sich offen gegenüber neuen Projekten aus dem Einzelhandelzeigen, die neue Wege gehen. Die Chance des Einzelhandels in der Innenstadtist der Erlebnis-Einkauf. Die Stadt muss sich hier offen in den Genehmigungsverfahrenzeigen. Für den Einzelhandel bedarf es dabei auch eines Verkehrskonzeptes, das denBürgern den Zugang zur Innenstadt erleichtert und nicht erschwert.- Stadtfeste unterstützen. Vor allem die von örtlichen Initiativen und Kaufmannschaftengetragenen und organisierten Feste in den Stadtbezirken leiden unter hohen Auflagenund Verpflichtungen. Wir wollen es denen leichter machen, die etwas auf die Beinestellen wollen. Wir wollen, dass die Stadt zu entrichtende Gebühren reduziert, privatemSponsoring nicht im Wege steht und Stadtteilfeste im Miteinander organisiert.- Gastronomie unterstützen. Wir unterstützen die örtliche Gastronomie. Bars, Gaststätten,Cafés und Restaurants gehören zum städtischen Leben und sind ein wichtigerWirtschaftsfaktor, den wir auch aufgrund der Beeinträchtigungen durch Corona besondersfördern wollen. Wir wollen weniger Vorschriften und mehr Freiheiten für dieBielefeld wächst mit seinen Ideen – Unser Regierungsprogramm 2020-2025 15Wirtinnen und Wirte, wollen Außengastronomie gro.zügig ermöglichen und Biergärtenzeitenausweiten.- Wirtschaft besser in der Politik verankern. Wir wollen durch Erweiterung des bestehendenDigitalausschusses einen „Ausschuss für Wirtschaft, Digitalisierung und Wissenschaftsstadt“des Rates einrichten, in dem Wirtschafts- und Standortpolitik gemeinsammit digitalen Themen unter besonderer Berücksichtigung der Entwicklungzur Wissenschaftsstadt stattfindet. Die bisherige Anbindung von Wirtschaftsfragestellungenan den Hauptausschuss hat nicht dazu geführt, dass die Wirtschaftsthemen denStellenwert erhielten, den sie verdienen. Wir werden zudem eine jährliche Debatte zurSituation der Wirtschaft im Rat beantragen.Bildung – Riskieren wir, dass unsere Kinder schlauer werden als wirselbst.Die HerausforderungDie Digitalisierung als große Chance für mehr Bildung zu nutzen und mehr Kindern Raum inBielefelder Kitas und Schulen zu geben, sind Hauptherausforderungen der Bielefelder Bildungspolitik.Für Rot-Grün hatte Bildung in den letzten Jahren keine Priorität. In einigen Schulen herrschtbereits Raumnot, steigende Schülerzahlen sind prognostiziert, Ausbauplanungen sind zu zaghaftund zu spät angegangen worden. Zudem ist kein zusätzliches Geld in den Haushalten eingeplantworden, so dass die Mittel nun fehlen. Bei der digitalen Bildung hat Bielefeld den Anschlusskomplett verpasst. Die Corona-Krise hat gezeigt, wie unzureichend unsere Schulen aufdigitale Unterrichtsformen vorbereitet sind. Die räumliche und sächliche Ausstattung vonSchulen ist aber eine der wichtigsten städtischen Verantwortungen. Engagierte Lehrerinnenund Lehrer gleichen die Defizite so gut es geht aus, sind kreativ und einsatzbereit. Sie brauchenendlich eine Bildungspolitik, die genauso innovativ und ehrgeizig ist.Unser KompassBeste Bildung macht den Menschen unabhängig, beste Ausbildung macht ihn selbstständig.Sie ist die entscheidende Chance für jeden Einzelnen und für unsere gemeinsame Zukunft inFreiheit und Wohlstand. Dafür brauchen wir Kitas, Schulen und Berufsschulen in bestem Zustand– zahlreich, für alle zugänglich und modern ausgestattet. Wir kämpfen für Chancengerechtigkeitund brennen deshalb für das Thema Bildung. Die Rechnung für ein unterfinanziertesBildungssystem zahlen vor allem die Kinder aus sozial schlechtergestellten Familien.Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, aber auch der wirtschaftlichen Vernunft, jedem Kind einenBildungsabschluss zu ermöglichen, der ihren bzw. seinen Begabungen und Leistungen entspricht.Zur Lösung der Aufgaben, die die Zukunft für Bielefeld bereithält, ist Bildung die unverzichtbareGrundlage. Investitionen, die die Wirtschaft ankurbeln sollen, sind hier am bestenaufgehoben. Teurer als Bildung ist vor allem keine Bildung, daher werden wir auch beiknappen Haushalten mehr für Kitas und Schulen ausgeben.Wir werden in die Förderung von Kindern, Jugendlichen und Familien investieren. Der besteImpuls zur Belebung der Wirtschaft sind Investitionen, die sich auch langfristig auszahlen. Bildungsausgabenhaben daher Vorfahrt. Bielefeld muss für die Schul- und Kitagebäude und ihreAusstattung wieder mehr Verantwortung übernehmen.Kitas und andere vorschulische Einrichtungen sind für uns nicht nur Kinderbetreuung, sonderngehören zu den Bildungseinrichtungen. Wir wollen in die Steigerung der Qualität investierenund wollen das Leben mit Kindern einfacher machen. Um Beruf und Familie in Einklang zubringen, braucht es z.B. flexiblere Öffnungszeiten und niedrige Elternbeiträge.Wir haben den Anspruch, dass Deutschlands beste Schulen in Bielefeld arbeiten. Wenn eineStadt hier mit unterem Mittalmaß zufrieden ist, wird sie langfristig auch bei Wohlstand, Sozialleistungenund anderem nur unteres Mittelmaß sein. Die Digitalisierung und Sanierung unsererSchulen wird das Mondfahrtprojekt des nächsten Stadtrates sein. Keine Partei ist so entschlossenwie wir, diese notwendigen Verbesserungen durchzusetzen.Wir wollen eine Schulpolitik für alle Schulen und nicht nur für ausgewählte Lieblingsschulendes Dezernenten. Bei der Schulwahl wollen wir Eltern die freie Entscheidung ermöglichen. Esist nicht die Aufgabe der Politik, Eltern und deren Kinder durch Lenkung, Angebotsverknappungu.Ä. zu ihrem vermeintlichen Glück zu zwingen. Vielmehr will die FDP allen Schulen,gleich welcher Schulform, einen optimalen Rahmen bieten, innerhalb dessen sie sich in einemfairen und kooperativen Wettbewerb um die besten Konzepte entwickeln können. Für uns istentscheidend, dass sich die Qualität des Unterrichts und das Lernklima der Schule kontinuierlichverbessern können. Lehrerinnen und Lehrer sollen in guter Lernatmosphäre und mit modernerAusstattung unterrichten können.Die Talente von Kindern mit praktischen Begabungen werden in unserem Bildungssystem zuwenig gefördert. Das Idealbild einer akademischen Ausbildung wird nicht allen Kindern gerecht.Handwerker und Facharbeiter werden schon heute dringend gesucht und zugleich fördernwir diejenigen nicht optimal, die entsprechende Begabungen mitbringen. Hier in derSchule und beim Übergang in den Beruf zu unterstützen, ist eine wichtige Richtschnur unsererBildungspolitik.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Digitalisierung der Bielefelder Bildung – unser Mondfahrtprojekt- Bielefelder Schulen digitalisieren. Wir wollen, dass unsere Schülerinnen und Schülerlernen, sich sicher und kompetent in der digitalisierten Welt zu bewegen. Dies ist nurmöglich, wenn auch in Schulen mit digitalen Endgeräten professionell gearbeitet wird.Die Ausstattung unserer Schulen müssen wir dafür ins 21. Jahrhundert bringen. Wirwerden alle Schülerinnen und Schüler mit dem Eintritt in die weiterführende Schulemit einem digitalen Endgerät ausstatten, das den Anforderungen der Schule entspricht.Mit den Mitteln aus dem Digitalpakt werden wir unsere Schulen flächendeckendmit digitalen Weißwandtafeln (Whiteboards) ausrüsten. Wir wollen zudem insbesonderedie Lehr- und Lernmittelausstattung in den Fächern Mathematik, Informatik,Naturwissenschaften und Technik auf einen modernen Stand bringen und uns dabeiaktiv um private Sponsoren bemühen. Bring-your-own-device Konzepte sind dabeigeeignet einzubinden.- Homeschooling ermöglichen. Die Corona-Krise hat gezeigt, wie weit unsere städtischenSchulen bei der Digitalisierung hinten dran sind. Gnadenlos wurde in der Zeit derKontaktbeschränkung offenbar, dass Schulen, Lehrkräfte und Schülerinnen und Schülervöllig unvorbereitet auf Fernunterricht sind. Wir werden eine Infrastruktur bereitstellen,mit denen Lehrerinnen und Lehrer u.a. Aufgaben und Lösungen verwalten oderper Videokonferenz unterrichten können und das flächendeckend für alle BielefelderSchulen ausrollen. Dabei muss die Stadt Ausstattung ergänzen, wenn diese in den Familiennicht vorhanden ist.- Digitalpakt koordiniert einsetzen, Medienberatung ausbauen. Bei der Umsetzung desDigitalpaktes brauchen die Schulen eine stärkere Unterstützung durch die Stadt. DieMedienberatung, die Schulen beim Einsatz digitaler Medien berät, ist dringend auszubauenund besser auszustatten.- Alle Schulen ans Netz ihrer Wahl anschließen. Alle Schulen sollen ans Glasfasernetzangeschlossen werden und die Freiheit erhalten, sich den Anbieter selbst auszusuchen.Einen Zwangsanschluss bei der Stadtwerketochter BiTel lehnen wir ab, denn es mussmöglich sein, dass Schulleitungen den Anbieter wechseln können, wenn z.B. der Servicenicht zufriedenstellend ist.- WLAN an allen Schulen einrichten. Während in allen Verwaltungsgebäuden WLANverfügbar ist, ist diese Normalität für viele Schulen im Jahr 2020 noch ein Wunschtraum.Wir werden an allen Schulen ein WLAN-Netz initialisieren. Nutzungsordnungenfür den Gebrauch digitaler Geräte beschließen die Schulkonferenzen.- IT-Service für Schulen professionalisieren. Wir wollen ein Konzept für digitale Hausmeisterentwickeln und anwenden. Service und Administration von Rechnern wird immeranspruchsvoller und kann nicht allein durch IT-affine Lehrerinnen und Lehrer geleistetwerden, die in ihrer Arbeitszeit unterrichten sollen. Auch bei Service und Administrationsollen die Schulen frei sein, externe Unternehmen beauftragen zu können,wenn diese bestimmte Qualitätsstandards erfüllen. Eine Kostenbeteiligung durch dasLand NRW muss dabei geprüft werden.- Medienkompetenz schon in der Kita stärken. Der verantwortungsvolle Umgang mitdigitalen Medien sollte bereits in der Kita vermittelt werden. Wir wollen dazu ein Pilotprojektin einer Bielefelder Kita anregen, welches insbesondere die Eltern integriertund sie für einen altersgemäßen Gebrauch digitaler Medien sensibilisiert.è Pflichtaufgabe wahrnehmen, in Ausstattung investieren- 250 Mio. € in unsere Schulen investieren. Die räumliche Ausstattung ist Hauptverantwortlichkeitder kommunalen Schulpolitik. Enge und verkommene Gebäude bietenschlechte Lernbedingungen und wirken sich nachteilig auf den Schulerfolg aus. Dahermüssen wir die Raumnot an unseren Schulen beenden. Bielefeld braucht ein neuesSchulbau- und Schulsanierungsprogramm. Wir wollen ein Ausbau- und Modernisierungsprogrammim Umfang von 250 Mio. € für die nächsten 5 Jahre durchsetzen. DieMittel aus dem Programm Gute Schule 2020 sind als ein Finanzierungsbaustein für diesesProgramm zu verwenden. Investitionen in Bildung sind der beste sofortige Stimulusfür Handwerk und unsere Wirtschaft und stärken unseren Standort langfristig.- Schulen neu bauen und erweitern Wir wollen den Bau von drei neuen Grundschulen,eines neuen Gymnasiums und einer neuen Realschule beschließen. Wir wollen nichtnur auf steigende Schülerzahlen reagieren, sondern die bereits jetzt bestehendeRaumnot an vielen Schulen angehen. Dazu gehören Ausbauten an Grundschulen undRealschulen, auch um den Elternwillen nicht durch verengte Kapazitäten und Schuleinzugsbereicheauszuhebeln.- Politik für alle Schulformen machen. Wir werden die ideologischen Auseinandersetzungenüber die vermeintlich „richtige“ Schulform beenden. Die Umwandelung vonSchulformen bringt Unruhe in unsere Schullandschaft, ohne Verbesserungen zu erzielen.Daher wird es mit der FDP keine Schließung von Realschulen geben, um diese zuSekundarschulen umzuwandeln. Hierdurch konzentrieren wir die Ressourcen des Systemsauf die Verbesserung der Unterrichtsqualität. Die langjährige systematische Benachteiligungvon Realschulen und Gymnasien bei den Gebäude- und Ausstattungsinvestitionenwerden wir durch eine Politik für alle Schulen ablösen.- Förderschulen erhalten und stärken. Als eine ihrer ersten Maßnahmen hat NRWSchulministerinGebauer von der Schließung bedrohte Förderschulen erhalten. Wirwollen gemeinsam mit den Nachbarkreisen eine zukunftsorientierte Entwicklungsplanungfür Förderschulen erstellen. Die Wahlfreiheit für die Eltern zwischen Inklusion ineiner Regelschule oder Besuch einer Förderschule in zumutbarer Entfernung muss erhaltenbleiben.- Keine Inklusion auf dem Flur - Endlich gute Rahmenbedingungen für Kinder mit Förderbedarfschaffen. Die Inklusion von Kindern mit besonderem Förderbedarf in denRegelschulen muss besser umgesetzt werden. Die durch Landesregierung und FDPSchulministerinvorgenommene Konzentration auf Schwerpunktschulen ist ein richtigerSchritt und verbessert die Rahmenbedingungen. Wir werden zum besseren Gelingender Inklusion an Regelschulen vor allem die Ausstattung von Schulen mit Differenzierungsräumenverbessern und behindertengerechte Toiletten an jeder Schule einrichten.- Schluss machen mit Wanderklassen. In vielen Schulen haben Klassen keinen eigenenRaum. Mit der FDP wird es 2025 keine solche Wanderklasse mehr geben. Jeder Klasseeinen eigenen Raum.- Modernisierung von Fachräumen starten. Wir brauchen nicht nur mehr Räume, dieRäume müssen auch für den Unterricht geeignet sein. Vor allem naturwissenschaftlicheFachräume müssen in Bielefeld modernisiert werden. Wir werden hierfür eine bislanggar nicht vorhandene Statusübersicht anlegen und darauf basierend ein gesondertesProgramm auflegen, mit dem Biologie-, Physik-, Informatik- und Chemieräumeauf einen aktuellen Stand gebracht werden.- Arbeitsräume für Lehrerinnen und Lehrer schaffen. Unsere Schulen brauchen nichtnur gut ausgestattete Unterrichtsräume. Lehrerinnen und Lehrer brauchen gerade beizunehmendem Ganztagsbetrieb auch ordentliche Arbeitsräume. Das werden wir beimSchulaus- und -neubau mitplanen.- Dezentrale Schulbudgets erhöhen – direkte Verbesserungen in den Schulen. Musikinstrumente,Fachraumausstattungen, Möbel, aber auch Seife, Toilettenpapier undHanddesinfektionsmittel – all das bezahlen Schulen aus den Sachleistungsbudgets, dieüber den städtischen Haushalt finanziert werden und über deren Verwendung dieSchulkonferenzen entscheiden. Wir wollen diese Mittel deutlich erhöhen, damit geradedie Schulen ohne finanzkräftige Fördervereine mehr Spielraum bekommen.Durch die direkte Nähe an der Schule sind diese Mittel besonders geeignet, die Bildungssituationvor Ort zu verbessern.- Martin-Niemöller-Gesamtschule sanieren, ungenügenden Neubau stoppen. Angesichtsder für ganz Bielefeld benötigten Kapazitäten ist ein Neubau der Martin-Niemöller-Gesamtschule, der die Schulkapazität verkleinert, nicht akzeptabel. Wir wollen mitder Schulleitung einen Neustart an der Gesamtschule Schildesche unterstützen undeine Sanierung im Bestand in Kooperation mit dem Architekten der Schule entwickeln.Den kompletten Abriss einer erst 50 Jahre alten Schule und einen Neubau auf zwei,durch eine Straße getrennten, Grundstücken lehnen wir ab. Wir wollen daher aus demNeubauvorhaben aussteigen.- Eine Schule – ein Standort. Einige weiterführende Schulen im Stadtgebiet haben Gebäudez.B. auslaufender Hauptschulen zur Nutzung zugewiesen bekommen. Liegen dieGebäude in unmittelbarer Nachbarschaft ist dies vertretbar. Größere Entfernungenaber nehmen Lehrerinnen und Lehrern Zeit für pädagogische Arbeit und verkomplizierendas Schulleben stark. Wir wollen daher etwa die Realschule Brackwede oder dasGymnasium Heepen an einem Standort entwickeln.- Talentschulen nachhaltig stützen. Gleich drei Schulen in Bielefeld sind durch die Landesregierungals Talentschulen ausgewählt worden und erhalten nun zusätzliche Personalressourcen.Die Realschule Brackwede, die Gesamtschule Rosenhöhe und dasCarl-Severing-Berufskolleg für Wirtschaft und Verwaltung profitieren so von mehrLehrkräften und höheren Fortbildungsbudgets. Damit werden gezielt Investitionen inSchulen getätigt, die in einem Umfeld mit großen sozialen Herausforderungen liegen.Wir werden sicherstellen, dass die Stadt Bielefeld den im Bewerbungsverfahren abgegebenenZusagen an eine bessere Gebäudeausstattung nun auch nachkommt.è Bildungsinhalte fördern- Sprache als Schlüssel - Alles tun, um Deutschkenntnisse zur Einschulung sicherzustellen.Die passgenaue Förderung der individuellen Fähigkeiten jedes einzelnen Kindesist unser Ziel. Dabei ist das Beherrschen der deutschen Sprache in Wort undSchrift Schlüsselqualifikation für das weitere Lernen und damit Grundstein unseresBildungskonzepts. Sprachförderangebote werden wir daher deutlich ausbauen undsystematische Erfolgskontrollen durchführen.- Jedes Kind soll schwimmen lernen. Immer weniger Kinder in Bielefeld lernenschwimmen. Schwimmen zu können, ist nicht nur zur Unfallvermeidung wichtig undhilft der Gesunderhaltung, sondern ist zunehmend eine soziale Frage. Wir werdendurchsetzen, dass unabhängig vom Elternhaus jedes Kind schwimmen lernt und dasBronzeabzeichen erreichen kann. (siehe Kapitel Sport).-Bilinguale Angebote ausbauen. Während die deutsche Sprache die Basis für den Wissenserwerbist, ist die Beherrschung von Fremdsprachen bzw. nicht-deutscher Mutterspracheneine zunehmend wichtige Schlüsselkompetenz. Wir wollen daher, dass inBielefeld verstärkt internationale Schulangebote, z.B. bilinguale Grundschulen, entstehen.- Mehr muttersprachlichen Ergänzungsunterricht einrichten. Auch Sprachen wie z.B.Russisch und Türkisch werden wir in Schule und Kindergarten fördern, so dass mehrsprachigeKinder in ihren nicht-deutschen Muttersprachen auch lesen und schreibenkönnen. Wir werden den muttersprachlichen Ergänzungsunterricht stärken und dasAngebot stärker und gezielter kommunizieren.- Eine Internationale Schule in Bielefeld ansiedeln. Wir werden intensiv um die Ansiedlungeiner internationalen Schule in Bielefeld werben. Der Erwerb eines internationalenAbschlusses, z.B. eines International Baccalaureate Diploma (IB-Diplom), solldort möglich sein. Eine solche Schule ergänzt das Angebot auch für Kinder von Expats,die in Unternehmen in Bielefeld und OWL arbeiten, und kann ein wichtiges Argumentzur Gewinnung ausländischer Fach- und Führungskr.fte werden. Ein gro.zügigesStipendienprogramm soll eine solche Errichtung begleiten.- Bindung zwischen Schulen und lokaler Wirtschaft stärken. Wir setzen uns für einevermehrte Kooperation zwischen den Bielefelder Schulen und unserer ortsansässigenWirtschaft ein. Hier sehen wir ein win-win-Prinzip: Schülerinnen und Schüler profitierenvon den Erfahrungen, die während einer Kooperation (bspw. Praktika) gewonnenwerden, und die Unternehmen kommen mit potenziellem Nachwuchs in Kontakt.Hier erscheint eine Einbindung in das Schulfach Wirtschaft sinnvoll.- Hochbegabung besser erkennen und fördern. Wir werden die Begabten- und Hochbegabtenförderungauf eine neue Grundlage stellen. Die spezielle Förderung von begabtenbzw. hochbegabten Kindern und Jugendlichen darf nicht weiter sporadischbetrieben werden und dem Zufall überlassen bleiben. Bereits im Kindergarten gilt es,außergewöhnliche Begabungen von Kindern frühzeitig zu erkennen. Gerade Kinderaus bildungsfernen Haushalten oder mit nicht-deutscher Muttersprache braucheneine frühzeitige Identifikation der Hochbegabung. Wir werden hochbegabten Schülerinnenund Schülern ein umfangreiches Angebot der Förderung wohnortnah bei denGrundschulen und an den weiterführenden Schulen innerhalb Bielefelds zur Verfügungstellen.- Schulkarrieren ohne Abschluss verhindern. Es gibt Schülerinnen und Schüler, dietrotz umfangreicher Förderung zum Ende ihrer Schullaufbahn große Schwierigkeitenhaben, den Weg ins Berufsleben zu finden. Zu viele Schülerinnen und Schüler verlassendie Schule ohne Abschluss. Es gibt viele Angebote für diese Jugendlichen, u.a.vom Land NRW. Wir wollen mit einer Initiative alle Akteure in diesem Bereich an einenTisch bringen, um gemeinsam Verbesserungsmöglichkeiten zu identifizieren. DerEinsatz an dieser Stelle lohnt besonders, da viele Karrieren durch den richtigen oderfalschen Einstieg bestimmt werden.- Technisch-praktische Begabungen besser fördern. Wir wollen einen Bielefelder Stärkungspaktfür Realschulen und Gesamtschulen entwickeln und umsetzen. Mit Schulen,Eltern, Gewerkschaften, Wirtschaft, berufsbildenden Schulen und Verwaltung wollenwir Realschulen und Gesamtschulen vor allem in ihrer Arbeit mit Kindern unterstützen,die praktisch-handwerkliche Begabungen mitbringen. Die Schaffung von Ganztagsangebotenan Realschulen wollen wir mit Priorität fördern. Kooperationen von Unternehmenund Schulen können dazu beitragen, z.B. durch praxisnahe Inhalte und Praktikasowie einen leichteren Übergang von Schule zum Beruf.- Duale Ausbildung stärken. Die Berufsschulen und damit die duale Ausbildung wollenwir als alternativen Karriereweg zum Abitur stärken. Die zahlreichen Optionen und Bildungswege,die die berufsbezogene Schulausbildung bieten, sollen besser kommuniziertund unterstützt werden.- Kulturelle Bildung fördern. Neben einem wohlklingenden Konzept ist zur Stärkung derkulturellen Bildung zu wenig von der Stadt unternommen worden. Wir werden die Kooperationsprojektevon Schulen und Kindertagesstätten mit der Musik- und Kunstschule,den städtischen Bühnen, der Kunsthalle und städtischen Museen weiterentwickeln(siehe auch Kapitel Kultur).- Qualität im offenen Ganztag erhöhen. Der Offene Ganztag in der Grundschule (OGS)wird zunehmend zur Regel. Umso wichtiger ist eine Steigerung der Qualität seiner Bildungsangebote.Dies können wir erreichen, wenn die Schulen sich noch stärker als bishermit den örtlichen Vereinen vernetzen und bürgerschaftliches Engagement, etwavon Senioren, unbürokratisch in das OGS-Leben integrieren.- Spitzenleistungen wertschätzen. Wir werden Höchstleistungen in Schule und Ausbildungwie erfolgreiche Teilnahmen an Jugend forscht, Mathematikolympiaden, Jugendmusiziert, Lehrlingswettbewerben u.Ä. durch die Stadt herausheben. Hierfür soll esjährlich eine Auszeichnung durch den Oberbürgermeister geben.è Schule stärkt Gesellschaft, Gesellschaft stärkt Schule- Mitbestimmung von Eltern in der OGS schaffen. Während die Mitbestimmung vonEltern in Schulangelegenheiten gesetzlich fixiert ist, findet eine Mitbestimmung bei Inhalt,Organisation, Durchführung der offenen Ganztagsschule so gut wie nicht statt.Wir wollen in den Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen mit den Trägern derOGS Regelungen zur Mitbestimmung schreiben, die den Regelungen im Schulbereichentsprechen. Die Vertretung der Eltern an Bielefelder Schulen, der Stadtelternrat, sollin die Verhandlungen der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen zwischen Stadtund Trägern eingebunden werden und an regelmäßigen Treffen zwischen Stadt undTrägern der OGS teilnehmen.- Schulleitungen und Eltern anhören. Wir wollen, dass zu Entscheidungen im Schulausschuss,die einzelne Schulen betreffen, die jeweilige Schulleitung und Elternvertreterim Ausschuss immer Stellung nehmen können. So werden Entscheidungen an derProblemlage vorbei und über die Köpfe der Betroffenen hinweg verhindert.- Auch Lehrerinnen und Lehrer im Schulausschuss beteiligen. Je ein/e Vertreter/in vonEltern sowie Schülerinnen und Schülern nimmt an den Sitzungen des Schulausschussesmit beratender Stimme teil. Wir wollen auch eine Vertretung der Lehrerinnen und Lehrerbeteiligen. Diese müsste durch Pädagoginnen und Pädagogen aller BielefelderSchulen gemeinsam gewählt werden und allen Schulformen und Kolleginnen und Kollegengegenüber verantwortlich sein.- Schulhöfe als öffentliche Plätze erhalten. Schulhöfe sind öffentliche Flächen und sollengrundsätzlich tagsüber als Spiel- und Naherholungsfläche zugänglich sein, auch amWochenende und in den Ferien. Wir setzen auf die Verhinderung von Vandalismusdurch eine stärkere Präsenz des Ordnungsamtes (s. Kapitel Sicherheit). BestehendeEinzäunungen sind jährlich zu überprüfen. Eine Videoüberwachung von Schulhöfen istnur in Ausnahmefällen und nur nach Beschluss in Schulkonferenz, Bezirksvertretungund Rat zulässig.- Fördervereine als Partner unterstützen. Schul- und Fördervereine leisten einen wichtigenBeitrag zu spezifischen Ausstattungen in Schulen und Kitas. Ihr Engagement verdientAnerkennung und Unterstützung durch die Stadtverwaltung. Dass z.B. bei Schulhofrenovierungenteure Anschaffungen der Vereine aufgrund von Umbaukosten nichtübernommen und entfernt werden, wird es mit uns nicht geben. Nicht alle Schulenhaben gleich aktive Fördervereine, daher dürfen diese nicht zur Herstellung einer Basisausstattungherangezogen werden.è Die Kleinsten fördern – frühkindliche Bildung voranbringen- Qualität in den Kitas erhöhen. Wir wollen mit Elternzufriedenheitsbefragungen,Benchmarks und Best-Practice Veranstaltungen die Betreuungs- und insbesondere dieBildungsqualität in allen Kindertageseinrichtungen gezielt erhöhen. Die freien Trägersollen verstärkt an qualitativen Zielen der Betreuung gemessen werden.- Öffnungszeiten weiter flexibilisieren. Wir wollen Elternschaft und Beruf durch umfassendeBetreuungsangebote ermöglichen und einfacher gestalten. Nicht alle Eltern habenklassische Arbeitszeiten. Die Öffnungszeiten der Kitas sind daher zu flexibilisieren.Auch in den Schulferien sollen die Öffnungszeiten von Kitas ausgeweitet werden.- Trägervielfalt sicherstellen. Wir sind ein Garant für Träger- und Angebotsvielfalt beiKitas in Bielefeld, damit Eltern das Angebot auswählen können, das für ihr Kind dasbeste ist. Bei der Schaffung neuer Angebote haben für uns Elterninitiativen und danachandere freie Träger Vorrang vor städtischen Angeboten. Dies entspricht einerseits unseremZiel der Angebotsvielfalt und andererseits unserer Vorstellung einer Bürgergesellschaft,in der die Bürgerinnen und Bürger durch ihr Engagement entscheiden.- Elternbeiträge senken und gerechter gestalten. Die NRW-Landesregierung hat einzweites beitragsfreies Kita-Jahr ermöglicht. Wir werden die Beiträge in den anderenJahren senken. Die starren Beitragsstufen wollen wir flexibilisieren, damit niemandmehr bei kleinen Einkommenszuwächsen in höhere Beitragsstufen springt und mehrals den Einkommenszuwachs an Beiträgen bezahlen muss. Langfristig kann sich einewirtschaftlich wachsende Stadt eine Abschaffung der Beiträge leisten, dies ist unserZiel für Bielefeld.- Tagesmütter und -väter stärken. Die Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungenund in der Kindertagespflege bei Tagesmüttern und -vätern ist gleichwertig. Wirwollen, dass das Jugendamt partnerschaftlicher mit Tagesmüttern und -vätern zusammenarbeitet,ihren Beitrag zur Kinderbetreuung stärker anerkennt und Ungleichbehandlungenabbaut.- Betriebskindergärten fördern. Wir fördern die Gründung von Betriebskindergärten.Sie bieten häufig eine besonders hohe Bildungsqualität und flexible Öffnungszeiten.Für Unternehmen sind sie ein Vorteil im Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfteund sie helfen der Kommune, schneller für jedes Kind einen Platz zu schaffen.è Was uns noch bei der Bildung wichtig ist- Bessere Mittagsverpflegung in Kita und Ganztag organisieren. Gerade in Kitas undGrundschulen nehmen viele Kinder das Angebot einer Mittagsverpflegung wahr. DiesesEssen soll gesund, ausgewogen und frisch sein. Die Schulverwaltung muss hierzuklare Anforderungen an die Lieferanten/Hersteller, aber auch an die Gebäudeausstattungfestlegen. Auf der Basis dieser objektiven Anforderungen wollen wir Mensen undSchulküchen modernisieren und vergrößern.- Weltanschauliche Neutralität bei OGS und Kitas festschreiben. Betraut die Stadt freieTräger mit dem Betrieb von Einrichtungen wie Kitas oder OGS, müssen diese weltanschaulichneutral agieren. Die Vermittlung spezifisch religiöser oder politischer Inhalteim Interesse des jeweiligen Trägers soll zukünftig in den Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungenklar ausgeschlossen werden.- Elternarbeit in Kindertagesstätten und Schulen stärken. Dem Jugendamtselternbeirat,dem Stadtelternrat und der Bezirksschülervertretung sind angemessene Räumlichkeitenund Sachmittel im Rathaus bereit zu stellen. Die derzeitige Ausstattung ist zuverbessern. Das Schulamt soll sich gemeinsam mit der unteren Schulaufsicht den Elternvertreternzu Beginn eines Schuljahres in einer zentralen Veranstaltung vorstellen.Analog gilt dies für das Amt für Jugend und Familie und die Elternvertretungen an denKindertagesstätten.- Sicherer Schulweg. Verschiedene Initiativen wurden in den letzten Jahren zur Erhöhungder Schulwegsicherung von der Verwaltung gestartet, keine hat sich als besondersnachhaltig erwiesen. Wir wollen hier einen stabilen Prozess aufsetzen, der insbesonderedie Vorschläge von Schulen, Eltern und Bezirksvertretungen aufgreift. Die zuletztgestarteten Versuche an einigen Grundschulen im Rahmen des INSEK-Programmsunterstützen wir.Stadtentwicklung, Wohnen, Mobilität und Umwelt – Die wachsendeStadt gestaltenDie HerausforderungBielefeld ist eine wachsende, pulsierende Groß- und Universitätsstadt. Sie ist das wirtschaftlicheund kulturelle Oberzentrum in Ostwestfalen. Die zukünftige medizinische Fakultät ist einegroße Chance für Bielefeld und seine Menschen. Die kreisfreie Stadt Bielefeld ist geprägt durchGroßflächigkeit mit einem verhältnismäßig kleinen Zentrum und einer weitläufigen Peripherie.Die städtische Infrastruktur ist hieran auszurichten. Die Stadt muss unterschiedlichstenNutzer- und Einwohnergruppen gerecht werden. Die bauliche Gestaltung entscheidet dabeiwesentlich über die Attraktivität und ist eine Voraussetzung, um mit anderen Städten im Wettbewerbzu bestehen. Bielefeld profitiert insbesondere von der herrlichen Lage am TeutoburgerWald. Diesen gilt es zu schützen und zu nutzen. Flächen, die für Baugebiete und Infrastrukturnoch zur Verfügung stehen, sind begrenzt. Die Vielfalt der Lebenssituationen bedeutetauch eine Vielfalt der allgemeinen und individuellen Mobilit.tsbedürfnisse der Bürgerinnenund Bürger, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der heimischen Wirtschaft und derüber 120.000 täglichen Ein- und Auspendler.Unser KompassWir wollen Menschen Raum für ihre Ideen geben, damit sie diese im Interesse der gesamtenStadt verwirklichen können. Wir wollen nicht für den Einzelnen planen, wie er zu wohnen odersich fortzubewegen hat, sondern Rahmenbedingungen schaffen, die es für jede Bielefelderinund jeden Bielefelder einfacher machen, ihren jeweiligen Lebensentwurf in unserer Stadt umzusetzen.Wir glauben an die Fähigkeit des Menschen, die Zukunft durch Kreativität und fairen Wettbewerbvon Ideen positiv zu gestalten und setzen auf die Entwicklung und Optimierung modernerTechnologien für den ressourcenschonenden Umgang mit der Umwelt. Wir wollen erfindenstatt verhindern und sind daher zukunftsbejahend und nicht zukunftsskeptisch.Wir möchten eine ideologiefreie, moderne Verkehrspolitik und wollen optimale Bedingungenfür alle Verkehrsteilnehmer in einem fairen Miteinander schaffen. Wir wollen Mobilität verbessernund es Menschen leichter und nicht schwerer machen, sich in der Stadt zu bewegen.Planwirtschaftliche Vorgaben zu Anteilen von Verkehrsträgern (Modal Split) können für Liberaleniemals politische Richtschnur sein. Die Menschen sollen die Verkehrsträger wählen, diefür den gerade anstehenden Zweck am dienlichsten sind und diese auch gut miteinander kombinierenkönnen. Dabei wollen wir die Chancen der Digitalisierung beim privaten und öffentlichenStraßenverkehr im Sinne eines Smart-City-Konzeptes nutzen.Wir brauchen langfristige Perspektiven bei der Stadtgestaltung und mehr innovative Architekturdurch Wettbewerbe.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Wachstumsgerechte Stadtentwicklung- Wohnungsnot bekämpfen - Mehr Raum fürs Wohnen schaffen. Wir wollen mit neuenWohnbauflächen auf steigende Einwohnerzahlen reagieren und Mietsteigerung durchAngebotserhöhung verhindern. Die Entwicklung neuer Wohnbauflächen in Bielefeldist in ein Gesamtkonzept einzufügen. Wohnraum muss für alle Bevölkerungsgruppenverfügbar und bezahlbar sein. Neue Wohnquartiere erfordern auch die Schaffung derentsprechenden Infrastruktur (Verkehrsanbindung, Kindertagesstätten, Schulen, Einkaufsmöglichkeiten,digitale Anbindung, Freizeit und Sport). Steigende Baulandpreisesind das Ergebnis von zu wenig Angebot. Der von Rot-Grün beabsichtigte Zugriff derStadt auf jede Entwicklung von Wohnflächen (sog. „Baulandstrategie“) hebelt Marktmechanismenaus und wird zu jahrelangem Stillstand und weiterer Verknappung führen.Als eine der ersten Maßnahmen werden wir im Rat diese „Strategie“ beenden.- Neues Stadtviertel gründen. Wir wollen eine großflächige Entwicklung des Quartiersam Uni-Campus im Rahmen einer langfristigen Stadtplanung voranbringen. Hier sollRaum für 5.000-10.000 Einwohner, Hochschuleinrichtungen, hochschulbezogenes Gewerbe,universitäre Ausgründungen, Kultur- und Versorgungseinrichtungen, sozialeInfrastruktur und Grünfl.chen mit guter ÖPNV-Anbindung entstehen. Durch diesenneuen, innovativ geplanten Stadtteil mit ökologischem Vorbildcharakter schaffen wirden benötigten Wohnraum und gleichzeitig die zugehörige soziale Infrastruktur für daswachsende Bielefeld. Hier legen wir den Grundstein für zukünftige Wohlstandsquellenunserer Stadt und versöhnen Ökonomie und fortschrittsorientierte Ökologie.- 1.000 zusätzliche Ein- und Zweifamilienhäuser. Für uns ist das Streben nach Wohneigentumnicht aus der Zeit gefallen oder ökologisch unverantwortlich, sondern gelebtesAufstiegsversprechen, Verwurzelung mit unserer Stadt, Vermögensbildung und Garanteiner sozial ausbalancierten Stadtgesellschaft. Es darf nicht sein, dass Menschen ausder arbeitenden Mitte, die sich etwas aufbauen wollen, ins Umland verdrängt werden,von wo aus sie dann bei schlechtem Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs(ÖPNV) weite Strecken zur Arbeit zurücklegen müssen. Wir werden daher zusätzlich zuden bisherigen Planungen in den äußeren Stadtbezirken Flächen zum Bau von mindestens1.000 weiteren Ein- und Zweifamilienhäusern bis 2025 ausweisen. Die Beibehaltungder 25% Regelung für geförderten Wohnungsbau gewährleistet dabei eine sozialeDurchmischung. Es muss auch in Bielefeld für Normalverdiener möglich sein, Besitzereines Eigenheims zu werden.- Planungsamt einrichten. Wir fordern die Einrichtung eines vom Bauamt unabhängigenPlanungsamtes. Die Überwachung und Sicherstellung des Bauordnungsrechtes ist vonden Fragen und Strategien langfristiger und großflächiger Planung der wachsendenStadt auch organisatorisch zu trennen. Die großflächige Entwicklung und Planung desQuartiers am Uni-Campus soll eine erste Maßnahme des Planungsamtes sein.- Bewerbung zur Ausrichtung einer Bundesgartenschau in Bielefeld vorbereiten. Bielefeldsoll sich für eine der nächsten Bundesgartenschauen (BUGA) bewerben und dafürFördermittel einwerben. Es geht uns dabei nicht um Einmaleffekte, sondern eine BUGAsoll Handlungsimpuls für eine nachhaltige Stadtentwicklung sein. Zu prüfen wäre eineIntegration der Entwicklung eines neuen Stadtviertels in Hochschulnähe.- Konversion intelligent nutzen. Der Erwerb von Wohnungsbeständen im Rahmen derKonversion durch die Stadt soll nur dann erfolgen, wenn er zeitnah und zu Konditionenerfolgen kann, die sozialen Wohnungsbau ermöglichen. Lange Leerstände dürfen nichtentstehen. Ansonsten ist ein Verkauf der Wohneinheiten etwa an junge Familien zupräferieren. Größere Konversionsflächen wie die Kasernengelände sind auf der Grundlagevon städtebaulichen Wettbewerben zu überplanen.- Mehr innovative Architektur. Bauwerke sind mehr als funktionale Unterbringungenvon Menschen zum Wohnen und Arbeiten. Sie gestalten den öffentlichen Raum unddefinieren das Erscheinungsbild einer Stadt. Architektur bestimmt damit die Qualitäteiner Stadtentwicklung und ist Ausdrucksform für die Modernität einer Stadt. Wir wollenweg von rein funktionalen Zweckbauten und innovativer, aussagekräftiger ArchitekturRaum geben. Daher wollen wir deutlich mehr städtebauliche Wettbewerbe ausrichtenmit dem Ziel, mutige und über die Stadtgrenzen hinaus beachtete Gestaltungenumzusetzen.- Beirat für Stadtgestaltung reformieren. Im Beirat für Stadtgestaltung geben Architektinnenund Architekten zu Bauvorhaben Stellungnahmen und Empfehlungen ab. Zuwelchen Projekten und zu welchem Zeitpunkt der Beirat einbezogen wird, bestimmtaber derzeit die Politik. Wir wollen, dass der Beirat sich auch selbst eigeninitiativ einschaltenkann. Zudem sollen die Empfehlungen und Anmerkungen nach Möglichkeitöffentlich gemacht werden, um die Debatte über Architektur und Gestaltung zu beleben.- Plätze verschönern, Kesselbrink endlich attraktiv machen. Wir wollen alle wesentlichenPlätze der Innenstadt und in den Stadtbezirken systematisch auf Verbesserungsmöglichkeitenuntersuchen. Statt sich von unausgegorenen Umbaumaßnahmen amJahnplatz mit seiner wichtigen Verkehrsfunktion Aufenthaltsqualität zu erhoffen, wollenwir zuerst den Kesselbrink neu gestalten. Wir wollen ihn durch eine Wohnbebauungan zwei Seiten enger fassen, um ein Platzgefühl herzustellen. Der Platz soll dannmit Skatepark, Gastronomie, Bäumen usw. gestaltet werden. Welche Zukunft derGrüne Würfel dabei hat, werden wir ergebnisoffen bewerten. Eine dauerhafte Nutzungfür städtische Belange schließen wir aufgrund der hohen Unterhaltskosten und der fürdie meisten denkbaren Nutzungsmöglichkeiten ungeeigneten Innenarchitektur aus.Für die Polizeiwache wollen wir nach einem Umzug der Polizei den Aufbau eines Co-Working-Space für Gründungen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft prüfen.è Umwelt und Natur effektiv schützen- Mehr Dächer für Grün und Solar nutzen. Die Errichtung von insektenfreundlichenGrünfl.chen, z.B. auch auf Haltestellendächern oder städtischen Gebäuden mit Flachdächern,trägt zu einer Verbesserung der Lebensqualität bei. Geeignete öffentlicheDachflächen wollen wir für Solaranlagen nutzen. Beide Dachnutzungen wollen wir ausbauen.- Wald erhalten und aufforsten. Der Erhalt des Waldes sowie von wohnortnahen Naturräumensind wesentliche Faktoren, damit unsere Stadt weiterhin ein Ort mit hoherLebens- und Erholungsqualität ist. Bielefeld besitzt große kommunale Waldflächen,aber auch erhebliche Privatwaldbestände. Die Schäden durch den geringen Niederschlagin den letzten Jahren sind immens und stehen im Mittelpunkt der Arbeiten imWald. Wiederaufforstung und Pflege des Waldes wollen wir am aktuellen Stand derForstwirtschaftslehre orientieren, mit dem Ziel, Schädlingsbefall zu minimieren undden Baumbestand durch Änderungen am Mix der Baumarten an klimatische Veränderungenanzupassen. Privatwald und städtischer Wald sollen hierbei in guter Kooperationvorgehen. Wir unterstützen die Tätigkeit des Rangers, um Nutzungskonflikte imWald in einem fairen Miteinander zu regeln.- Wasserflächen schützen, Wasserversorgung sichern. Wir befürworten die Renaturierungvon Wasserläufen und eine verbesserte Pflege von Teichen und Seen. Zur Sicherstellungder Trinkwasserversorgung bei geänderten klimatischen Verhältnissen wollenwir eine umfassende Analyse der Trinkwasserbestände und eine Simulation der Versorgungbei unterschiedlichen Klimaentwicklungen vornehmen. Wasserschutzgebietewerden wir erhalten und schützen.- Keine neuen Windkraftanlagen auf Bielefelder Gebiet. Wir sehen in Bielefeld keineMöglichkeit, Windkraftanlagen anliegerfreundlich und im Einklang mit dem Naturschutzauf Bielefelder Gebiet zu errichten. Einen Ausbau der Windkraft im Wald, z.B.auf dem Kamm des Teutoburger Waldes, lehnen wir ebenso ab wie einen erneutenVersuch, Vorrangflächen für Windkraftanlagen in Jöllenbeck oder Heepen auszuweisen.- Gärten als Grün in der Stadt achten und nicht gängeln. Die Wiedereinführung der ausguten Gründen abgeschafften und im Ergebnis kontraproduktiven Baumschutzsatzunglehnen wir ab. Gartenbesitzer wissen am besten, wie sie mit ihrem Baumbestand umzugehenhaben. Die Stadt soll als Partner und Aufklärer bereitstehen, aber nicht alsoberster Gestalter privater Gärten. Wir befürworten Anreize für eine umwelt- und insbesondereinsektenfreundliche Gartengestaltung, Gestaltungsverbote lehnen wir aberaus Achtung vor dem Privateigentum ab.- Städtische Gebäude energetisch sanieren. Der städtische Gebäudebestand ist weiterenergetisch zu sanieren. Bei Sanierungsmaßnahmen ist eine Gesamtbilanz der Maßnahmeninkl. ökologischer Abrisskosten zu betrachten. Sanierungen können unter diesemAspekt ökologisch verantwortlicher sein als Abriss und Neubau.è Mobilität verbessern statt einschränken- Schulticket weiterentwickeln. Gemeinsam mit vielen Eltern in unserer Stadt haben wirDruck gemacht, die völlig überteuerte Schülerbef.rderung in Bielefeld endlich zu vergünstigen.Ein günstiges Schulticket macht die freie Schulwahl unabhängig vom Geldbeutelder Eltern, macht Kinder mit dem öffentlichen Nahverkehr vertraut, entlastetFamilien und ist der beste Beitrag zur Vermeidung von Schülerbringverkehr („Eltern-Taxi“). Die auf unseren Druck hin eingeführte, jetzt geltende Regelung ist ein Schritt indie richtige Richtung, reicht uns aber nicht aus. Wir wollen den Preis von 29 € auf 19 €pro Monat senken, es für Geschwisterkinder weiter vergünstigen und für die anspruchsberechtigtenKinder eine zuzahlungsfreie Variante als Option bestehen lassen.Das Schulticket muss für alle Bielefelder Schülerinnen und Schüler gelten, auch wennsie Schulen in Nachbarkreisen oder nicht-städtische Schulen besuchen.- Hauptstraßen für den Radverkehr schaffen. Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit undder individuellen Beweglichkeit wollen wir, sofern es baulich möglich ist, eineTrennung von Rad- und Autoverkehr. Mit einer Parallelität und einemHauptroutenkonzept können alle Verkehrsteilnehmer optimal den zur Verfügungstehenden Verkehrsraum nutzen. So sollte z.B. die Stapenhorststraße alsVorrangstraße für das Auto und die parallel verlaufende Wertherstraße bzw.Rolandstraße als Vorrangsstraße für Fahrräder genutzt werden. So wollen wir eindurchgehendes Netz von Hauptverkehrsstraßen für den Radverkehr ggf. auch alsRadschnellwege schaffen und die Hauptverbindungen des Autoverkehrsfunktionsfähig halten.- Stückwerk bei Radwegen beenden. Wir wollen durchgängige und sichereRadfahrstrecken mit vereinheitlichter Verkehrsführung schaffen. Die durchGrünanlagen führenden Radfahrstrecken sollen angemessen beleuchtet undbeschildert werden.- Sicheres Abstellen von Fahrrädern ermöglichen, Jahnplatztunnel nicht kaufen.Wir wollen gesicherte Abstellmöglichkeiten für Fahrräder am Hauptbahnhof alsauch an den Endstationen der Stadtbahn und an den Bahnhöfen schaffen. In der gesamtenStadt benötigen wir mehr Fahrradbügel. Wir lehnen auch für die Zukunft eineNutzung des Jahnplatztunnels als städtisch geführtes Fahrradparkhaus ab.- Radfahrerinnen und Radfahrer besser schützen. Bei der Neuplanung von Kreuzungensind die Sicherheitsinteressen von Fahrradfahrerinnen und Fahrradfahrern stärker zuberücksichtigen. Die Anbringung von Spiegeln an Ampelmasten kann ein zusätzlicherBeitrag sein, die Sichtbarkeit des Radverkehrs zu erhöhen. Rechtsabbiegende Busseund LKW sind ein großes Risiko für den geradeaus fahrenden Radverkehr. Im Vorgriffauf eine durch den Bund erlassene Pflicht sollen alle durch die Stadtverwaltung, denUmweltbetrieb und moBiel angeschafften Fahrzeuge über 3,5 t mit elektronischen Abbiegeassistentenausgestattet sein.- Fahrradmitnahme im ÖPNV. Um ÖPNV und Radverkehr besser miteinander kombinierenzu können, sollen die Kapazitäten für die Fahrradmitnahme in Bussen und Bahnenausgebaut werden.104. Fahrradleihsysteme fördern, aber nicht monopolisieren. Bielefeld benötigt dringendein attraktives Leihfahrradangebot in Zusammenarbeit mit Privatanbietern sowie eineFahrrad-App für die City. Die Monopolisierung von Mobilitätsangeboten (E-Roller-Verleih, E-Scooter-Verleih, Fahrradverleih, Parkraumbewirtschaftung etc.) bei derstädtischen moBiel lehnen wir ab.- ÖPNV stärken und ausbauen. Wir wollen ein Konzept „ÖPNV 2040“ für Bielefelderstellen. Die 2011 durchgeführte Potenzialanalyse „moBiel2030“, in der 15 unterschiedlicheStadtbahnerweiterungen bewertet wurden, soll in Verantwortung derStadt aktualisiert werden. Nur durch eine sachverständige Untersuchung möglicherStadtbahnerweiterungen können verschiedene Ausbauvarianten aussagekräftiganalysiert werden. Die Untersuchung soll technologieoffen vorgenommen werden,d.h. nicht ausschließlich auf das derzeitige schienengebundene Stadtbahnsystembeschränkt sein, sondern z.B. auch die Möglichkeiten von On-Demand-Verkehrenberücksichtigen.- Stadtbahnlinien weiter entwickeln. Die Ausbauvorhaben Sennestadt und dieZusammenführung der Linien 3 und 4 sollen weiter geprüft werden. Hierfür solltenalsbald Kostenschätzungen vorgelegt werden. Nur so kann festgestellt werden, ob diebeabsichtigten Vorteile noch tatsächlich bestehen. Eine Verlängerung der Stadtbahnlinie3 von Babenhausen über Theesen bis in das Ortszentrum Jöllenbeck soll imEinklang mit dem Konzept „ÖPNV 2040“ in die Prioritätenliste aufgenommen werden.- Bürgerbefragung Linie 5 achten. Hinsichtlich einer Stadtbahnplanung nach Heepenfühlt sich die FDP an das Ergebnis der Bürgerbefragung von 2014 gebunden. DieseBeschlusslage kann nicht durch den Rat, sondern allenfalls durch eine erneuteBürgerbefragung geändert werden.- Digitalisierung des ÖPNV vorantreiben. Mit einer umfassenden Digitalisierungsinitiativewollen wir den ÖPNV von moBiel modernisieren. Bessere Fahrgastinformationen,Auslastungsmanagement durch kontinuierliche Messung der Platzbesetzung,digitaler Ticketkauf und darauf abgestimmte Preismodelle, kostenloses WLAN in Bahn,Bus und an Haltepunkten sind nur einige Einsatzbereiche einer konsequentenDigitalisierung im ÖPNV.- Zentrumsnahen Fernbusbahnhof einrichten. Fernbusse sind ökologisch sinnvoll. IhreVorteile steigen bei einer guten Anbindung an die anderen VerkehrsteilnehmerartenÖPNV und MIV (motorisierter Individualverkehr) deutlich. Die Nähe eines solchenBusbahnhofs zum OWD und zum innerstädtischen Hauptbahnhof wird für einedeutliche Entlastung der Fahrten durch das Stadtgebiet sorgen. Auch fürTagestouristen, die etwa Kulturangebote und Einkaufsmöglichkeiten nutzen wollen, istein Bushalt in der Innenstadt ideal. Wir werden daher einen zentrumsnahenFernbusbahnhof, etwa in der Joseph-Massolle-Straße oder in der Mindener Straße,einrichten.- Barrierefreiheit ermöglichen. Wir wollen allen Bürgerinnen und Bürgern die gleichenChancen zur Teilnahme am öffentlichen Leben ermöglichen. Dies gilt auch für Hilfsbedürftigeund Menschen mit Behinderung und bedeutet u. a., dass sich diese Menschenuneingeschränkt in der Stadt bewegen können. Wir unterstützen daher Maßnahmenzur Barrierefreiheit wie z.B. die Hochbahnsteige beim Stadtbahnumbau und -ausbauund setzen uns für eine umfangreiche Beteiligung des Beirats für Behinderte ein.- Kein Rückbau von Hauptverkehrsstraßen des Autoverkehrs. Den Rückbau vonHauptverkehrsstraßen, mit dem Ziel der Verkehrsminderung des motorisiertenIndividualverkehrs ohne das Angebot von Alternativen, lehnen wir ab. Statt Staus zuerzeugen, wollen wir ein bedarfsgerechtes Netz an Hauptverkehrsstraßen erhaltenund, wo nötig, ausbauen.- Kein Tempo 30 ohne Grund. Wir lehnen die flächendeckende Einführung von Tempo30 im ganzen Stadtgebiet ab. Stattdessen setzen wir auf eine gefahrenbezogeneDifferenzierung bei Geschwindigkeitsbegrenzungen. Tempo 30 ist in Wohngebieten,vor Kindergärten, Schulen und Krankenhäusern sinnvoll, aber Tempo 30 aufHauptverkehrsstraßen führt zu keiner spürbaren Lärmreduktion, erzeugt AbkürzungsundAusweichverkehr in Wohngebieten, stellt den Sinn von ausgebautenEntlastungsstraßen auf den Kopf und ist reine Gängelung von Autofahrern, die auchnicht zum Spaß unterwegs sind.- Suchverkehr verhindern, Parkplätze erhalten. Eine gezielte Vernichtung oderdeutliche Verteuerung von Parkplätzen aus ideologischen oder aus erzieherischenGründen lehnen wir ab. Die Erreichbarkeit des innerstädtischen Einzelhandels, desGewerbes sowie der Wohnquartiere muss gewährleistet bleiben. Ein Wegfall vonParkplätzen darf nur mit einer quantitativen und qualitativen Steigerung des ÖPNVeinhergehen. Die Konzentration der Parkraumbewirtschaftung und der städtischenParkhäuser in der Hand von moBiel lehnen wir ab, da dies zu unvermeidbarenInteressenskonflikten führen wird.- Jahnplatz umfassend planen. Für den Bereich Jahnplatz fordern wir ein umfassendesVerkehrskonzept, das auch alle Ausweichverkehre berücksichtigt. Wir wünschen unseine bessere Nutzung des OWD und wollen eine Umgestaltung der Kreuzung HerforderStraße/Walther-Rathenau-Straße erreichen, so dass Autofahrer aus Richtung Herfordzweispurig in Richtung Ostwestfalentunnel, statt wie derzeit zweispurig in RichtungJahnplatz, gelenkt werden.- OWD stärken. Eine Temporeduktion auf dem OWD alleine aus L.rmschutzgründenlehnen wir ab. Der OWD muss als Stadtautobahn und Umgehungsstraße leistungsfähigbleiben, um Durchgangsverkehre aus der Innenstadt heraus zu ziehen. Wir präferierenandere lärmmindernde Maßnahmen wie z.B. die Verlegung von Flüsterasphalt.- Taxen auf die Umweltspur. Wir setzen uns dafür ein, dass auch Taxen die Bus- undUmweltspuren nutzen dürfen. Sie sind Teil des ÖPNV, verbessern die Mobilität undreduzieren den individuellen Autoverkehr.- Autoverkehr verflüssigen. Wir wollen Maßnahmen zur Verflüssigung des Autoverkehrsmit den Möglichkeiten eines Smart-City-Konzeptes umsetzen. Durch intelligenteAmpelschaltungen (Grüne Welle, bedarfsorientierte Nachtabschaltung), Optimierungenvon Kreuzungen (Abbiegeregelungen, Kreisverkehre), digitalen Informations- undLeitsystemen sowie die Aufrechterhaltung von Mehrspurigkeit wichtiger Hauptverkehrsstraßen(z.B. Arthur-Ladebeck-Straße und Stadtring) können Wohn- und Nebenverkehrsstraßenentlastet, Parkplatzsuchverkehre reduziert und die Erreichbarkeit desgesamten Stadtgebietes sichergestellt werden.- Ausbau von Park and Ride. In der geschickten Verknüpfung verschiedener Verkehrsträgerliegen noch immer große Potenziale. Eine Möglichkeit ist hierbei der Ausbau vonPark und Ride (P+R) Parkplätzen. Jahrelang ist dort nichts passiert, wir wollen die Kapazitätendeutlich erhöhen.- Batterie und Wasserstoff - Alternative Antriebe fördern. Wir wollen ein städtischesGesamtkonzept für die Errichtung einer Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge undFahrzeuge mit alternativen Energiequellen (Brennstoffzelle, Wasserstoff). Wir unterstützendie Einführung von Wasserstoffbussen durch moBiel und wollen die dafür vorgeseheneWasserstofftankstelle auch für Privatfahrzeuge und Fahrzeuge des städtischenFuhrparks öffnen.- Ja zur L712n. Wir unterstützen und fordern die zügige Fertigstellung der L712n, derVerlängerung der Ostwestfalenstraße vom Autobahnanschluss Ostwestfalen-Lippe biszur Herforder Straße. Sie entlastet die Stadtteile Altenhagen und Milse und erleichtertdie Zufahrt nach Bielefeld über die Autobahn.- Ortsumgehung Ummeln bauen. Wir unterstützen und fordern die zügige Fertigstellungder B61n. Sie ist eine Verlängerung des Ostwestfalendamms (OWD) vom Anschlussder A33 bis zur Gütersloher Straße am südlichen Ende von Ummeln. Sie entlastetden Stadtteil und erleichtert und beschleunigt die Verbindung zwischen Bielefeld-Gütersloh.122. Anbindungen an Fernverkehr mit Bahn verbessern. Wir unterstützen den Aus- undNeubau der ICE-Strecke zwischen Dortmund und Hannover. Der ICE-Halt, aber auchdie IC-Halte und die Halte anderer Fernbahnanbieter (z.B. Flixtrain) in Bielefeld müssen– auch im Sinne eines effektiven Umwelt- und Klimaschutzes – erhalten bleiben undausgebaut werden.- Dauer von Baustellen verkürzen. Die Planung und Durchführung von Baustellen inBielefeld ist immer wieder ein Ärgernis für alle und kann eine Existenzbedrohung fürbetroffene Geschäfte sein. Städtische Baustellen werden häufig als BaumaschinenlaBielefeldger genutzt, da Verzögerungen überhaupt keine Konsequenzen haben. Die Beeinträchtigungfür uns Bürgerinnen und Bürger durch lange Bauzeiten muss ein Preisschild bekommen.Wir wollen daher Bauzeiten durch Vertragsstrafen verkürzen.- Baustellen besser koordinieren. Trotz mehrfacher Zusicherung, die Baustellen in derStadt besser zu koordinieren, ist Bielefeld dabei nicht wirklich vorangekommen. Wirwerden durchsetzen, dass die Planungs- und Koordinierungsprozesse genau analysiertwerden, bei Bedarf auch durch Externe, und dann optimiert werden. Auch die Stadtwerkemüssen stärker miteinbezogen werden und sich an eine koordinierte Vorgehensweisehalten. Dass Straßen in kurzen Zeitabständen zweimal aufgerissen werden,ist eine unnötige Beeinträchtigung und vermeidbare Geldverschwendung.- Digitale Verkehrs- und Baustellenplanung einführen. Zu häufig wird bei Bauvorhabeneine Straßenverbindung einfach gesperrt und dann beobachtet, wohin sich der Verkehrorientiert. Verkehrschaos und Stau sind vor allem an den ersten Tagen solcherBaustellen die Folge. Wir wollen, dass als fester Bestandteil der Baustellenplanung einesoftwaregestützte Verkehrssimulation eingesetzt wird. Wohin fließt der Verkehr beiSperrungen? Können auf wahrscheinlichen Ausweichstrecken Ampelphasen angepasstwerden? Mit der Zeit von uns Bürgerinnen und Bürger muss sorgfältiger umgegangenwerden.- Anlieger bei Baustellen besser informieren. Bauvorhaben bringen immer Beeinträchtigungenmit sich. Umso wichtiger, dass sich Anlieger und vor allem Geschäfte daraufeinstellen können und Planungsvorlauf bekommen. Zum Teil erhielten Einzelhändlergerade einmal 10 Tage vor Baubeginn nur einen Zettel, mit dem eine mehrwöchigeVollsperrung angekündigt wurde. Wir wollen einen festen Ansprechpartner für Anliegerim Bauamt, der jederzeit und mit ausreichendem Vorlauf kontaktiert werden kann.Anlieger sollen ohne Zeitverzug über den Stand der Planungen informiert werden. IhreBedürfnisse sollen vor Planung der Baudurchführung erhoben werden, um diese in derPlanung zu berücksichtigen.- Straßenausbaubeiträge abschaffen. Wir betrachten den Kompromiss zur Neuregelungder Anliegerbeiträge bei Bauvorhaben durch die schwarz-gelbe Landesregierung alswichtige Entlastung und Verbesserung, nachdem SPD-Regierungen jahrzehntelangkeine Initiative ergriffen haben. Die einzelnen Beiträge sind für uns aber nach wie vorzu hoch, die Erhebung verursacht Bürokratie und erzeugt zahlreiche Rechtsstreitigkeiten.Wir wollen daher, dass sich Bielefeld, z.B. über den Städtetag, aktiv für die vollständigeAbschaffung dieser Regelung einsetzt. In Bielefeld wollen wir eine maximalanliegerfreundliche Umsetzung gewährleisten.Die digitale und transparente Stadt - Digitale Verwaltung, Transparenzund ComplianceDie HerausforderungDas Leben ist schon kompliziert genug. Da braucht niemand eine Stadtverwaltung, die es nochschwieriger macht. Eine digitale Stadt macht Wege zu Behörden überflüssig, weil sie auf EServicessetzt, damit die Bürger ihre Angelegenheiten unkompliziert von zu Hause aus erledigenkönnen. Eine digitale Stadt macht es sich aber auch selbst einfacher, weil sie ihre Prozesseeffizienter gestaltet. Eine leistungsbereite und effiziente Verwaltung ist ein Erfolgsfaktor fürjede Stadt. Dazu gehören eine systematische, sachorientierte Führung, moderne Strukturenund smarte digitale Prozesse. Politisches Gegeneinander innerhalb der Verwaltung schwächtdiese und lähmt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Viele Vorgänge sind hierdurch unnötigschwerfällig. Auch wenn es etwa im Bürgerservice einige Verbesserungen gegeben hat, werdendie Möglichkeiten der Digitalisierung noch nicht vollständig genutzt. Verglichen z.B. mitprivaten Dienstleistungsunternehmen besteht noch enormes Aufholpotenzial. Klagen überbürgerferne Entscheidungen sind häufig zu hören.Städtische Betriebe bergen ein hohes Risiko an Interessenskonflikten und sachfremden Entscheidungen.Im Rat der Stadt Bielefeld sind viele Mitglieder zugleich Beschäftigte städtischerUnternehmen, etwa der Stadtwerke, oder sind bei Institutionen angestellt, die über Leistungs- undFinanzierungsvereinbarungen von der Stadt bezahlt werden. Aufsichtsräte der städtischenUnternehmen sind Ratsmitglieder, die fachlich oftmals nicht vollständig hierfür qualifiziertsind.Die Geschäftsführerpositionen scheinen sehr häufig nach Parteizugehörigkeit und nicht ausschließlichnach Qualifikation besetzt zu werden. Bewerber von außen, die neue Impulse setzenkönnten, werden so teilweise abgeschreckt. Alles was einer guten Führung und Aufsichtunserer Unternehmen abträglich ist, kostet erhebliche finanzielle Mittel, die an anderer Stellefehlen.Unser KompassWir wollen Deutschlands modernste Verwaltung schaffen. Eine hochmotivierte, überparteiliche,gut ausgebildete und ausgestattete Verwaltung ist ein wichtiger Standortvorteil, erhöhtdie Bürgerfreundlichkeit und wird der Verantwortung der Stadt gegenüber ihren Mitarbeiterinnenund Mitarbeitern gerecht. Die vielen zusätzlichen Aufgaben, die Rot-Grün der Verwaltungaufgebürdet hat, wollen wir durch eine Konzentration auf das Wesentliche zurückführen.Wir wollen eine schlagkräftige, schlanke und fitte Verwaltung, die klar definierte Aufgabeneffizient bearbeitet. Durch flache Hierarchien, eine Kultur der Verantwortlichkeit und ein dieEigeninitiative förderndes Klima, sollen die Motivation der Beschäftigten und die Attraktivitätdes Arbeitsplatzes in der Verwaltung verbessert werden. Die Digitalisierung ist die großeChance, die Effizienz in der Verwaltung zu erhöhen, bessere Leistungen und Services anzubietenund die Arbeitsverdichtung abzubauen. Hier wollen wir mehr investieren, um aus demProjekt Modellkommune zur Realität einer Modellverwaltung zu kommen und einen Modernisierungsschubzu erzeugen.Bielefeld muss viel sorgfältiger auf die Vermeidung von Interessenskonflikten achten. Fallenwichtige Entscheidungen nicht in den dafür vorgesehenen Gremien, werden Abhängigkeitengeschaffen und ausgenutzt, wird zu viel nicht-öffentlich verhandelt und beschlossen, ist dasjedes Mal ein Verlust an Demokratie und Freiheit. Wir drängen daher auf Transparenz, klareRegeln und eine strenge Auslegung von Befangenheitstatbeständen.Öffentliche Unternehmen sollen von Managern geführt und von Aufsichtsräten überwachtwerden, die bestmöglich dafür qualifiziert sind. Parteibuchbesetzungen lehnen wir ab. Positionenin Ämtern und städtischen Gesellschaften müssen transparent an die Besten vergebenwerden. Nur so können die Bürger wieder Vertrauen in den Stadtrat und die Verwaltung fassen.Transparenz in nicht wettbewerbsrelevanten Entscheidungen ist das effektivste Kontrollinstrument,um Interessenskonflikte zu vermeiden. Auch die Akteure selbst brauchen ein klaresRegelsystem. Zu dessen Entwicklung muss externe Sachkenntnis hinzugezogen werden.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Die digitale Verwaltung- Konzentration auf das Wesentliche. Wir wollen eine konsequente kritische Analysealler Verwaltungsaufgaben durchführen, um unnötige Arbeit zurückzuführen und Doppelstrukturenauszulösen. Durch konsequente Nutzung der Digitalisierung werden Prozesseautomatisiert und vereinfacht. Nicht mehr benötigte Stellen können wir streichen.Wir werden das interne Personalmanagement in der Stadtverwaltung verbessern,so dass bei Wegfall von Stellen die gut ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterneue Perspektiven in der Verwaltung erhalten. Durch die Nutzung der natürlichenFluktuation wollen wir die unter Rot-Grün aus dem Ruder gelaufenen Personalkostendurch die Zurückführung von Stellen und Aufgaben eindämmen.- Verwaltungsstruktur erheblich vereinfachen. Hierzu gehören der Abbau von Doppelzuständigkeitenund die Zusammenlegung von Ämtern. Unnötiges Berichtswesen undvermeidbare bürokratische Prozesse wollen wir abschaffen.- Deutschlands modernste Verwaltung schaffen. Durch einen intensiven Vergleich mitanderen Städten und externen Untersuchungen sollen stärker als bisher Verbesserungsmöglichkeitenin den Verwaltungsabläufen und bei der Umsetzung der Digitalisierunggefunden werden. Wir wollen von den Besten lernen und unsere Prozesse aufden Prüfstand stellen. Die Ideen der eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollendabei stärker eingebunden werden.- Arbeitsabläufe analysieren. Eine Analyse, welche Arbeiten in der Verwaltung entbehrlichsind, da sie keinen Bürgernutzen stiften, und wo Doppelstrukturen bestehen, istAusgangspunkt der Verwaltungsmodernisierung. Bis diese Leistungen identifiziertsind, befürworten wir einen Einstellungsstopp in der Verwaltung in Verbindung miteinem internen Personalmanagement. So können auch kurzfristig wirksame Einsparpotenzialeschnell realisiert werden. Wir wollen bei der Verschlankung der Verwaltungsabläufeohne betriebsbedingte Kündigungen auskommen.- Prozesssoftware generalüberholen. EDV-Systeme, die in der Verwaltung eingesetztwerden (z.B. SAP), sind z.T. durch spezifisch für Bielefeld vorgenommene Sonderprogrammierungenschwer handhabbar. Wir wollen, dass die Effizienzpotentiale der Softwaregenutzt werden und setzen uns für eine Überprüfung und Rücknahme dieser Sonderprogrammierungenein. Schlankere, einfachere Prozesse und geringere Systemkostensind die Folgen. Denn jedes SAP-Update erfordert eine individuelle Programmierungder Bielefelder Sonderlösung. Eine Anpassung der Strukturen ist auch unser Zielim Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit in der Region.- Bürgerberatung komplett digital umsetzen. Um die Bürgerberatung weiter zu digitalisieren,sollen mehr Verwaltungsprozesse über das Internet zu erledigen sein. Hierzuwollen wir zu Beginn der Wahlperiode eine Gesamtdarstellung aller Prozesse der Bürgerberatungerarbeiten, die über das Netz abbildbar wären. Hieraus erstellen wir einenverbindlichen Zeitplan, bis wann welcher Prozess digitalisiert ist. Mehr Angelegenheitenonline erledigen zu können, hat für uns Priorität vor der Frage, ob einzelne Bürgerberatungenein paar Stunden länger geöffnet haben. Die Einführung der digitalen Bauakteunterstützen wir, auch hier hat Bielefeld viel aufzuholen.- Gläsernes Rathaus schaffen. Wir wollen mit einer „Open Government“-Initiative dasgläserne Rathaus schaffen und mehr Transparenz und Teilhabe ermöglichen. Das InformationsfreiheitsgesetzNRW soll proaktiv angewendet werden. Dokumente zumVerwaltungshandeln sollen, wenn keine der gesetzlich fixierten Gründe dagegensprechen,grundsätzlich und zwingend über das Internet für jeden abrufbar sein. Es istgrundsätzlich die geringstmögliche Gebühr bei Informationsgesuchen anzusetzen. Diebisherigen Open Data Angebote sind deutlich auszubauen und zu verstetigen. Vor allemsind nicht nur geschlossene PDF-Dateien einzustellen, sondern auch digitale Rohdaten.Die Stadt Bielefeld sollte pro-aktiv Gesellschaftsverträge, Gutachten, Gebührenbedarfsberechnungenund andere wichtige Entscheidungen ihrer Unternehmen undEinrichtungen zeitnah auf dem Open-Portal veröffentlichen. Es muss eine klare Verantwortlichkeitfür den Aus- und Aufbau der Open-Data-Angebote geben. Wir werdendazu die von der Ratsmehrheit abgelehnte kommunale Informationsfreiheitssatzungerneut einbringen und beschließen lassen. Die Digitalisierung der Archive wollen wirnutzen, um den Open-Data Bestand auszubauen.- Echte Bielefeld-App umsetzen. Wir wollen eine Bielefeld App, die ihren Namen verdientund nicht nur die Umsetzung der Homepage in einem anderen Format ist. Mitdieser App sollte das Tagesgeschäft der Verwaltung verbessert werden: Meldung vondefekter Infrastruktur (Schlaglöcher, Lampen, volle Mülleimer oder wilde Müllkippen),Termin Vergabe der Ämter (Bürgerberatung, Kfz-Anmeldung, etc.), aktive Benachrichtigungder Verwaltung über Besonderheiten (Ausfall von Dienstleistungen, Sonderaktionenetc.). Die App darf nicht überladen sein, sondern muss sich auf das Wesentlichekonzentrieren.è Politische Strukturen modernisieren, Partizipation erhöhen- Mehr Entscheidungen öffentlich treffen. Der Grundsatz der Öffentlichkeit der Gemeindeordnungmuss stärker bei der Planung und Durchführung von Gremiensitzungenbeachtet werden. Nicht die öffentliche, sondern die nicht-öffentliche Verhandlungist zu begründen. Im Zweifel soll die Öffentlichkeit gelten. Eine Auslagerung von Entscheidungenaus öffentlich tagenden Gremien in nicht-öffentliche Arbeitskreise oderUnterausschüsse lehnen wir ab.- Die Stadt ist keine Beute – Dezernate nach Eignung besetzten, Bielefelder Landrechtabschaffen. Wir wollen die Vergabe der Dezernentenstellen, also der obersten Verwaltungsbeamten,in Bielefeld, die auf einer politischen Absprache der drei großenParteien, dem sog. „Bielefelder Landrecht“, beruht, neu regeln. Durch diese Vereinbarungzwischen SPD, CDU und Grünen, die Dezernenten fest an die Fraktionen aufzuteilenund den einer Fraktion zugesagten Dezernentenposten automatisch zu wählen,sind die Dezernenten in der Realität nicht dem gesamten Rat, sondern nur „ihrer“ Fraktiongegenüber rechenschaftspflichtig. Vorschlagsrechte zur Abbildung eines politischenKonsenses in der Verwaltungsspitze lehnen wir nicht grundsätzlich ab. Ausschlaggebendmuss aber die Qualifikation der Bewerberin bzw. des Bewerbers seinund höher bewertet werden als ihre bzw. seine Parteizugehörigkeit. Auch die Aufteilungder Geschäftsbereiche darf nicht unantastbar sein. Wir werden einen transparenterenBewerbungs- und Auswahlprozess für Mitglieder der Verwaltungsspitze durchsetzen.Hierzu gehört, dass die Ausschreibungsergebnisse für Dezernentenstellen allenim Rat vertretenen Gruppen und Fraktionen zur Verfügung gestellt werden, damitdiese sich ein umfassendes Bild machen können und ihre Wahl von Fakten und nichtvon Absprachen und Geschäften auf Gegenseitigkeit abhängig machen.- Partizipation durch ein Jugendparlament stärken. Wir fordern die Einrichtung einesBielefelder Jugendparlaments. Alle Jugendlichen zwischen 12 und 17 Jahren sollen einaktives und passives Wahlrecht erhalten. Das Jugendparlament soll den Stadtrat alsInteressenvertretung der Jugend beraten, da diese im Moment keine Möglichkeit haben,Einfluss zu nehmen. Es würde sich auch anbieten, die Wahl (und die Vorbereitungdarauf) in den Politikunterricht an den Schulen einzubinden.- Rats-TV einführen. Ratssitzungen sollen im Internet übertragen und archiviert werden.Durch Untertitel können dann auch Gehörlose die Sitzungen verfolgen. Die Übertragungausgewählter Ausschusssitzungen und Sitzungen von Bezirksvertretungenwollen wir prüfen und ermöglichen. Die Aufzeichnungen können in eine Mediatheküberführt werden.- Online-Portal zur Bürgerbeteiligung. Wir wollen das bestehende Ratsinformationssystemzu einem umfassenden Online-Portal erweitern, auf dem sich jede Bürgerin undjeder Bürger zur Bielefelder Politik informieren kann. Neben Tagesordnungen und Beschlüssensollen dort die aufgezeichneten Streams von Rats- und Ausschusssitzungenabrufbar sein. Das Portal soll alle Bürgerbeteiligungsm.glichkeiten vereinen, Online-Diskussionen ermöglichen und Kontakte zur Politik vereinfachen.- Ausschussstruktur verschlanken. Jeder Ausschuss erzeugt Kosten nicht nur durch dieAufwandsentschädigungen für die Ausschussmitglieder, sondern auch durch Verwaltungskapazitäten,die gebunden werden. Unterbeschäftigte Ausschüsse suchen sichzudem neue, zumeist ausgabenwirksame Betätigungsfelder. Wir setzten uns für eineVerringerung der Anzahl der Ausschüsse ein. So ist der Umweltausschuss eher aus parteitaktischenProporzüberlegungen aus dem Stadtentwicklungsausschuss herausgelöstworden. Wir wollen eine Wiederzusammenführung anstreben.- Struktur der Stadtbezirke reformieren. Wir wollen die Zahl der Stadtbezirke und Bezirksvertretungenlangfristig verringern und wollen als Einstieg die Zusammenlegungvon zwei oder drei Bezirken zu einem neuen als Pilot vornehmen. Art der Entscheidungsfindungund Bürgern.he sind Faktoren, die für diesen Pilotbezirk zum Ende derRatsperiode analysiert werden.- Bezirksvertretungen stärken. Die Bezirksvertretungen sind unmittelbarer Anlaufpunktfür Einwohner in den Bezirken. Entscheidungen sind allerdings leider allzu häufig vonder Verwaltung ignoriert worden. Wir werden für ein neues Miteinander zwischen Bezirksvertretungenund Verwaltung sorgen, bei dem die Verwaltung politische Beschlüsseumsetzt. Die Entscheidungskompetenzen der Bezirksvertretungen wollen wirerweitern.- Bürgerbegehren stützen. Bürgerinnen und Bürger, die über ein Bürgerbegehren Entscheidungenin der Stadt voranbringen wollen, sollen durch die Verwaltung bestmöglichunterstützt werden. Rechtsverbindliche Auskünfte vor der Sammlung von Unterschriftenund eine proaktive Beratung unabhängig von der Zielsetzung des Begehrenssoll die Interaktion von Verwaltung und Initiatoren prägen.è Transparenz erhöhen, Filz bekämpfen- Transparenz über Beschäftigungen von Ratsmitgliedern schaffen. Alle Mandatsträgersollen schriftlich Auskunft geben über Beruf, Anstellung, Beteiligungen, Mitgliedschaftenin Aufsichtsräten, Vereinen und Verbänden sowie über ihre Bezüge und geldwertenVorteile, die sie von städtischen Unternehmen, etwa durch Aufsichtsratsmandateoder berufliche Tätigkeiten erhalten haben. Der Anteil der städtischen Auftragssummeam Gesamtumsatz des jeweiligen Arbeitgebers ist ebenfalls auszuweisen, wenn er eineGeringfügigkeitsgrenze überschreitet. Diese Angaben sind durch die Stadt jährlich ingeeigneter Form (Internet, Amtsblatt, Jahresabschluss) zu veröffentlichen.- Externe Dritte in die Aufsichtsräte. Wir wollen, dass in jeden Aufsichtsrat von städtischenGesellschaften mindestens ein von der Stadt bestellter professioneller Aufsichtsratentsandt wird und die Mandate der Stadt somit nicht ausschließlich nach Parteiproporzverteilt werden.- Aufsichtsräte qualifizieren. Ehrenamtliche Kommunalpolitiker sind nicht automatischgute Aufseher und treffen doch Millionenentscheidungen. Die Mitglieder von Aufsichtsrätensind daher vor Wahrnehmung des Mandats intensiver zu schulen als bislang.Es sollen Vorrausetzungen für eine Tätigkeit als Aufsichtsrat hinsichtlich der Qualifikationaufgeführt werden. Dies wären eine kaufmännische Ausbildung, ein geeignetes,abgeschlossenes Studium, mindestens aber eine erfolgreich absolvierte Weiterbildungin Bilanz, Buchführung und Betriebswirtschaft.- Nur noch maximal drei Aufsichtsratsmandate pro Person. Wir wollen die Anzahl derAufsichtsratsmandate in städtischen Gesellschaften, die eine Person ausüben kann,auf drei begrenzen. Bislang sind fünf Mandate zulässig. Eine aktive Wahrnehmung derAufsichtsratstätigkeit erfordert einen hohen Zeitaufwand, der eine effektive Kontrollfunktionnicht für eine große Zahl von Mandaten erlaubt.- Keine Aufseher, die zugleich Arbeitnehmer sind. Arbeitnehmer des jeweiligen Unternehmenssollen aufgrund der unvermeidlichen Interessenskonflikte grundsätzlichnicht als Vertreter der Stadt Bielefeld in den Aufsichtsrat des entsprechenden Unternehmensentsandt werden.- Aufsichtsratsvergütungen transparent machen. Die Vergütung je Aufsichtsrat ist füralle Beteiligungen im jährlichen Beteiligungsbericht den einzelnen Mitgliedern zuordbaraufzuführen.- Keine politische Beeinflussung durch städtische Unternehmen. Die Geschäftsführungstädtischer Unternehmen hat dafür Sorge zu tragen, dass das Unternehmen nicht aktivin die politische Willensbildung eingreift. Neben direkten Zuwendungen an Parteienund Wählergemeinschaften sind politische Meinungsäußerungen des Unternehmenszu unterlassen. Eine Beeinflussung von politischen Wahlen, Bürgerentscheiden undähnlichen Verfahren der Bürgerbeteiligung gehört nicht zum öffentlichen Zweck städtischerUnternehmen (Beispiel Linie 5) und stellt eine Veruntreuung öffentlicher Gelderdar.- Beteiligungsverwaltung stärken. Die Beteiligungsverwaltung muss durch organisatorischeund personelle Maßnahmen eine zentrale Rolle bei der Steuerung und Kontrolleder Unternehmen erhalten. Beteiligungsverwaltung/Konzerncontrolling könntendurch ein Recht auf Teilnahme an Aufsichtsratssitzungen mit beratender Stimme erheblichgestärkt werden.- Geschäftsführer nach Qualifikation besetzen. Mitglieder der Geschäftsführung vonUnternehmen mit obligatorischem Aufsichtsrat sollten grundsätzlich nur nach einemAuswahlverfahren zur Bestenauslese unter Mitwirkung einer externen Personalberatungbestellt werden. Die Erstbestellung eines Mitglieds der Geschäftsführung könntezunächst nur für drei Jahre erfolgen, um unnötige Kosten bei fehlender fachlicher undsozialer Kompetenz, die sich erst im Amt erweist, zu vermeiden.- Keine überzogenen Abfindungen vereinbaren. Bei vorzeitiger Beendigung der Geschäftsführertätigkeitdürfen keine unangemessenen Abfindungen gezahlt werden.Bei Abschluss der Anstellungsverträge sind entsprechende Höchstbeträge zu vereinbaren.- Zum Jahresabschluss städtischer Unternehmen in öffentlicher Sitzung berichten. DerBericht über festgestellte Jahresabschlüsse sollte grundsätzlich in öffentlicher Sitzungerfolgen. Eine Beratung in öffentlicher Sitzung ist heute ein Gebot der Transparenz.- Compliance-Regeln für städtische Unternehmen vorgeben. Die Stadt sollte ihre Unternehmenverpflichten, Compliance-Richtlinien für die Beschäftigten zu erlassen undden wesentlichen Inhalt vorgeben.- Sponsoring transparent durchführen. Transparenz im Bereich des Sponsorings durchkommunale Unternehmen ist durch öffentliche Sponsoringberichte zu gewährleisten,in denen Sponsor und Gesponserte mit den jeweiligen Zuwendungen aufgeführt werden.Für Stadtwerkestiftung und Sparkassenstiftung ist ebenfalls ein jährlicher Berichtmit Auflistung der geleisteten Zuwendungen zu erstellen und zu veröffentlichen. AktivesSponsoring durch kommunale Unternehmen und Einrichtungen oberhalb einer Bagatellgrenzesollte grundsätzlich durch den Aufsichtsrat genehmigt werden.- Städtische Unternehmen grundlegend auf Transparenzlücken untersuchen. Wir wollen,dass durch externe Experten, etwa von Transparency International, die wesentlichenAbläufe in städtischen Unternehmen bei Auftragsvergaben, Gesch.ftsführerauswahl,Aufsichtsratsbesetzungen, Unternehmensführung usw. auf mögliche Interessenkollisionenund Einfallstore für Korruption überprüft werden. Ein hieraus abzuleitenderMaßnahmenkatalog ist dann schnell umzusetzen.- Antikorruptionskonzept aktualisieren. Die Stadtverwaltung hält ein Drittel der Arbeitsplätzefür besonders korruptionsgefährdet, was eine Umsetzung der gesetzlichvorgeschriebenen Präventionsmaßnahmen fast unmöglich macht. Hier wollen wir eineNeubewertung vornehmen. Nach Erkenntnissen der Kriminalwissenschaften kommtder Rotation bzw. den geforderten Ersatzmaßnahmen höchste Bedeutung zu. Sensibilisierungund Fortbildung allein reichen nicht zur nachhaltigen Korruptionsbekämpfungaus.- Aufdeckung von Korruption fördern. Um Beschäftigten der Verwaltung oder in kommunalenUnternehmen die Möglichkeit zu geben, anonym auf Interessenskonflikte oderKorruption hinzuweisen, ist eine Rechtsanwältin / ein Rechtsanwalt als OmbudsBielefeldstelle einzusetzen. Zusätzlich sollte die Stelle „Antikorruption“ im Rechnungsprüfungsamtzu einem Compliance- bzw. Antikorruptionsbeauftragten aufgewertet werden,der weisungsunabhängig ist und den Bürgerinnen und Bürger als Ansprechperson zurVerfügung steht. Verwaltungsintern sind die Möglichkeiten, Verstöße gegen die Anti-Korruptionsregelungen zu melden, bekannt zu machen. Die Verwaltungsleitung musseine Kultur schaffen, in der Korruptionsmeldung als Pflicht und Beitrag zur Verbesserungund nicht als Nestbeschmutzung angesehen wird.- Beteiligungen und unternehmerische Risiken verringern, Interessenskonflikte abbauen.Strategisch nicht notwendige Beteiligungen sind abzubauen, um Interessenskonfliktegar nicht erst entstehen zu lassen. Hierfür ist eine strategische Bewertungaller bestehenden Beteiligungen durchzuführen (siehe Kapitel Wirtschaft).Kulturstadt Bielefeld fördernDie HerausforderungKultur verbindet, regt an zu Diskussion und Gedankenaustausch, spielt eine wichtige Rolle imZusammenhalt und der Entwicklung einer Gesellschaft und ist eine wichtige Quelle der Inspiration.Die Kunstfreiheit zu verteidigen und vor politischen Einflüssen jedweder Ausrichtungzu schützen, ist uns als Freien Demokraten in Zeiten erstarkender Extreme in der Gesellschaftwichtiger denn je.Kultur ist mehr als ein weicher Standortfaktor. Kultur stiftet Identität, trägt zu Verständnis,Respekt und Toleranz gegenüber anderen Kulturen bei und fördert Kommunikation in Wirtschaftund Gesellschaft. Sie ist Quelle für Inspiration und Innovation und damit Grundlage derZukunftsfähigkeit unserer Stadtgesellschaft. Kunst und Kultur stärken den Tourismus, förderndie Ansiedlung von Unternehmen und wirken ein auf die Wohnortentscheidung bei Fach- undFührungskräften.Wir wollen in Bielefeld ein hochwertiges und vielfältiges Kulturangebot sichern. Wir setzenuns für den Erhalt und die Stärkung kultureller Initiativen sowie von Theatern und Orchesternein. Die von der schwarz-gelben Landesregierung zu diesem Zweck ins Leben gerufenenFörderprogramme leisten dazu einen wertvollen Beitrag.Unser KompassKunst und Kultur sind Bindeglieder unserer Gesellschaft und wichtiger Motor für Innovationund Entwicklung in unserer Stadt. Wir wollen daher die Ausgaben für Kulturförderung konstanthalten und von Einsparungen ausnehmen. Wir setzen uns ein sowohl für flächendeckendekulturelle Angebote für Musik, Theater und bildende Kunst wie auch für den Erhaltvon Museen oder der Pflege und Ergänzung bestehender Stadtzeichen und der Kunst im öffentlichenRaum. Dabei setzen wir auf die ausgewogene Förderung von freier und etablierterSzene. Ehrenamtliches Engagement im Kulturbereich wollen wir fördern und dafür gezieltwerben.Wir wehren uns gegen die Überfrachtung der Kultur mit zu großen gesellschaftspolitischenErwartungen. Kultur kann nicht durch die Verwaltung geplant werden, sondern braucht Freiraum,um sich zu entwickeln. Die Freiheit der Kunst werden wir entschlossen verteidigen. JederForm von Zensur oder Beeinflussung künstlerischer Entfaltung stellen wir uns entgegen.Entgegen der Annahme des Kulturentwicklungsplans von 2014 ist Bielefeld eine wachsendeStadt – eine Stadt, die sich in die Zukunft orientieren sollte. Das soll und muss auch für dieKunst und Kultur in dieser Stadt gelten, die eine bedeutsame und bisher vernachlässigte Säulenachhaltiger Stadtentwicklung ist. Im Wettbewerb mit anderen Städten ähnlicher Größe wollenwir die Bedingungen sowohl bei der Kulturproduktion als auch Kulturrezeption deutlichverbessern. So erreichte Bielefeld 2019 im HWWI Kultur-Städteranking nur Platz 25 der 30größten Städte Deutschlands, damit wollen wir uns nicht zufriedengeben.Die Kulturszene ist ein wichtiger Resonanzraum für gesellschaftspolitisch relevante Themenund sollte auch ideell durch die Kulturpolitik und Kulturverwaltung als solcher gefördert undbegriffen werden. Wir wollen die destruktiven Gräben und überholte Kategorien, wie die unzeitgemäßePolarisierung zwischen der sog. freien Szene und Einrichtungen der sog. Hochkultur,überwinden. Des Weiteren wollen wir die Professionalisierung der Kulturpolitik und Kulturverwaltungim Hinblick auf neue Anforderungen an Vermittlung, Teilhabe und Produktionvon Kunst und Kultur im digitalen Zeitalter vorantreiben.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:- Umsetzungsdefizite des Kulturentwicklungsplans beheben. Der Kulturentwicklungsplan2014-2022 soll weiterhin die Grundlage für eine inhaltlich koordinierte Kulturpolitikin Bielefeld bilden. Das Aufsetzen eines Projektes zur Fortführung und Weiterentwicklungdes Kulturentwicklungsplanes unterstützen wir ausdrücklich. Allerdings istfür uns die Evaluierung und der Umsetzungsstand der konkreten Handlungsempfehlungendes Kulturentwicklungsplanes 2014-2022 entscheidend.- Bühnen und Orchester stärken. Wir bekennen uns zu allen drei künstlerischen Spartender städtischen Bühnen und Orchester. Die Rudolf Oetker Konzerthalle entwickelt sichunter der gemeinsamen Intendanz des Stadttheaters zu einer Institution mit europäischerBedeutung und Leuchtturmwirkung. Das Bielefelder Stadttheater und die Konzerthallebenötigen finanzielle Planungssicherheit und Wertschätzung für ihre innovativeArbeit.- Kunsthalle ausbauen. Die Kunsthalle ist ein herausragendes Ausstellungshaus von internationalerBedeutung. Wir setzen uns für eine der Bedeutung des Hauses entsprechendqualifiziert ausgeführte Sanierung sowie eine funktionale Erweiterung der Gebäudestrukturein, die zeitgemäßer Präsentationsästhetik entspricht. Die Idee einesseparaten Erweiterungsbaus und Depots soll weiterverfolgt und konzeptuell untermauertwerden. Sowohl das Ankaufs- als auch das Ausstellungsbudget muss ein ambitioniertesAusstellungsprogramm ermöglichen.- Klare Verantwortlichkeiten für die Kunsthalle. Die Vorgänge um die Beendigung desVertrags mit dem Leiter der Kunsthalle haben Verbesserungsbedarf bei den Entscheidungsstrukturengezeigt. Dass mit der Kunsthalle verbundene Themen nicht im Kulturausschussbehandelt werden dürfen, ist nicht sachgerecht. Wir wollen eine verbesserteAnbindung der Kunsthalle an die kulturpolitische Diskussion und mehr externenKultursachverstand in den Entscheidungsgremien etablieren.- „Kulturamt der Zukunft“ schaffen. Die Bielefelder FDP setzt sich nachdrücklich für dieNeuaufstellung des Kulturamtes ein. So soll das „Kulturamt der Zukunft“ weniger alsVeranstalter mit eigener Programmgestaltung auftreten, insbesondere wo dies andere, freie Träger übernehmen können. Das „Kulturamt der Zukunft“ wird Ermöglicher/Türöffner, Servicesteller/Vermittler, Impulsgeber, Sprachrohr und autonomerGesprächspartner gegenüber der Politik.- Kulturförderung verbessern. Wir werden die Praxis der Kulturförderung mit ihren Kriterienund Richtlinien auf ihre Transparenz und Passgenauigkeit hin überprüfen undweiterentwickeln. Wichtig ist, dass der verwaltungstechnische und bürokratische Aufwandnicht ausufert. Im Sinne der Planungssicherheit für freie Kulturakteure sind einerseitsmehrjährige Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen sinnvoll, andererseitsmüssen auch neue und innovative Formate die Chance auf Förderung erhalten.Wir wollen daher zeitgemäße Ansätze für Kulturförderverfahren und innovative, spartenübergreifendeFörderinstrumente etablieren, z.B. individuelle Künstlerpreise zurFörderung von Kunst- und Kulturschaffenden ermöglichen und die Förderung für neueGenres öffnen (Gaming, Cross-over Angebote, Off-Räume und Clusterförderung). DieSparten- und Sektorenkompetenz des Kulturamts werden wir stärken.- Wissenstransfer fördern. Mit der Etablierung von Kompetenzzentren zu Digitalisierungund Fördervermittlung wollen wir den Wissenstransfer von der Kulturverwaltungund Förderakteuren fördern. Die Kompetenzstelle „Kulturelle Teilhabe“ soll dann dasSchnittstellenmanagement zwischen Ämtern, Kultureinrichtungen und Initiativenstrukturieren und begleiten und Modellprojekte beraten. (Audiance und CommunityDevelopment).- Kulturelle Zwischennutzungen erleichtern. Wir wollen einen digitalen „Leerstandsmelder“unter der Regie des Kulturamts einrichten, der Akteuren das Auffinden vonRäumen zur Zwischennutzung vereinfacht. Eine digitale Tauschbörse soll die kooperativeNutzung von Materialien und anderen Ressourcen ermöglichen (Ergänzung desTechnikpools des Kulturamtes).- Kulturrat gründen. Wir wollen die Gründung eines Kulturrats zur Artikulation gemeinsamerInteressen der Kunst- und Kulturschaffenden und zur fachlichen Beratung derKulturpolitik unterstützen. Umfangreichere Partizipations-, Ermächtigungsmodelleund qualifizierende Elemente wie Fachbeiräte (Sparten) und Jurys sollen zukünftig einegrößere Rolle in der Kulturpolitik Bielefelds spielen.- Masterplan Kulturbauten aufstellen. Wir wollen die kulturelle Infrastruktur, die derAusgangspunkt kulturellen Lebens ist, dauerhaft sicherstellen und entwickeln, indemwir die Zusammenführung aller geplanten und notwendigen Bau- und Sanierungsmaßnahmenin einem Masterplan Kulturbauten anstreben. Wir wollen ein konzeptbasiertesVorgehen bei der Sanierung von Kulturbauten etablieren.- Bielefeld als Kulturstadt profilieren. Um das Image als Kulturstadt zu schärfen, sollsich Bielefeld als Austragungsort wichtiger Veranstaltungen/Festivals/Biennalen mitüberregionaler Bedeutung profilieren und sich um die Ansiedlung überregional bedeutsamerKultureinrichtungen bemühen.- Private Kulturförderung stärken. Wir werden uns weiter auf Landesebene dafür einsetzen,dass stiftungs- und steuerrechtliche Regelungen entwickelt werden, die Anreizefür Unternehmen und Privatpersonen setzen, Kultureinrichtungen zu unterstützen.Wie wollen „Stifter“ ermutigen, als Kulturmäzene zu wirken und werden dafüreinen dedizierten Ansprechpartner in der Kulturverwaltung benennen. Des Weiterensetzen wir uns für den Einsatz der „Matching Funds Methode“ ein, die die Auslobungöffentlicher Mittel mit dem Einwerben privater Mittel in bestimmter Höhe verbindet.- Kunstpreis stärken. Wir wollen eine Fachjury zur Auswahl von Preisträgern des BielefelderKunstpreises einrichten, um diesem mehr Gewicht und Bedeutung zu verschaffen.- Sponsoring transparent machen. Die Transparenz des Kultursponsorings durch kommunaleund private Unternehmen für Programme des Kulturamts muss durch die Veröffentlichungeines Sponsoringberichts gewährleistet sein.- Mehr tun für kulturelle Bildung. Wir wollen das Konzept für kulturelle Bildung weiterentwickelnund seine Effektivität regelmäßig evaluieren. Die Kooperation zwischenKulturamt, Bildungsbüro, Amt für Schule und Jugendamt soll sich verstetigen und diefreie Szene ein- und anbinden. Wir wollen insbesondere die Bielefelder Kinder und Jugendlichendurch die Begegnung mit Kunst und Künstlern aller Sparten in ihrer individuellenEntwicklung fördern. Unser Ziel ist es, dass kulturelle Institutionen und Akteurestärker in das Programm von Ganztagsschulen/OGS einbezogen werden. In diesem Zusammenhangwird die Kooperation mit den Trägern der Nachmittagsbetreuung gesucht,um Standards für Angebote der kulturellen Bildung zu etablieren und zu verstetigen.- Freier Eintritt in Museen für Kinder und Jugendliche. Wir werden den freien Eintrittfür Kinder und Jugendliche in den städtischen Museen einführen. Die Einführung einesfreien Eintritts für alle an einem bestimmten Wochentag wollen wir prüfen.- Politische Ausgewogenheit im VHS-Programm. Wir wollen, dass die Programmangeboteim Bereich Gesellschaft und Politik der Volkshochschule parteipolitisch neutralund ausgewogen sind. Sind Referenten eindeutig parteipolitisch verortet, muss dies inder Ankündigung und auf der Veranstaltung klar benannt werden. Die politische Kontroversezu den behandelten Themen sollte durch die Berücksichtigung unterschiedlicherStandpunkte abgebildet werden.- Volkshochschule nicht als Konkurrenz zu Vereinen und Privaten. Die VHS achtet insbesondereim Bereich Sport verstärkt darauf, dass angebotene Kurse nicht in Konkurrenzzu Vereinsangeboten oder Privatanbietern treten. Weitgehend identische Angebotesollen unterbleiben.- Konzertveranstalter unterstützen. Durch die Corona-Pandemie sind einige Betreibervon Veranstaltungsorten in wirtschaftliche Existenznot geraten. Damit ist ein wichtigerTeil auch kultureller Infrastruktur bedroht. Wir wollen als Unterstützung die veranstaltungsbezogeneVergnügungssteuer rückwirkend zum 1.1.2020 abschaffen und prüfen,welche weiteren Möglichkeiten die Stadt zur Förderung von Anbietern von Veranstaltungsräumenhat.- Stadtbibliothek sonntags öffnen. Wir verstehen die Stadtbibliothek als bedeutendenLern- und Kulturort für alle Bevölkerungsgruppen. Um die Ausweitung der Öffnungszeitenauf Sonn- und Feiertage zu erreichen, wollen wir die Fördermöglichkeiten fürAngebote dieser Art nutzen.- Marketing für die Bielefelder Kultur verbessern. Wir wollen die Bielefelder Kulturmehr in den Fokus des Stadtmarketings rücken und setzen uns für die konsequenteUmsetzung des Kulturmarketingkonzeptes ein, das die künstlich konstruierte Trennungvon internem und externem Marketing in zwei organisatorische Einheiten zurücknimmt.Ziel des Marketings soll eine professionellere innerstädtische Kulturkommunikation,aber auch eine schärfere nationale Wahrnehmung des KulturraumesBielefeld als attraktiver Wohn- und Lebensraum und als Tourismusdestination sein.Dabei gilt es, für Bielefeld ein schärferes kulturelles Profil zu entwickeln.- Befragung zu Kunst- und Kulturbedürfnissen durchführen. Die Durchführung einerBevölkerungsbefragung zum Thema Kunst- und Kulturrezeption soll eine zielgruppenorientiertePlanung, Gestaltung und Steuerung künftiger kulturpolitischer Weichenstellungenermöglichen. Die bisher spärliche Datenlage zum Kulturpublikum wollen wirdurch ein umfassendes Modell zur empirisch-quantitativen Erfassung des Kultursektorsverbessern. Kulturpolitik und Fachöffentlichkeit erhielten damit differenzierte Datenund Hintergrundinformationen (Kulturstatistik) zur Bewertung und Steuerung kulturpolitischerMaßnahmen bzw. zum Abbau von Teilhabebarrieren.- Kooperation von Museen stärken. Wir setzen uns für die inhaltliche und örtliche Bündelungder Museen ein, um die Attraktivität für Besucher zu erhöhen. So begrüßen wirdie Entwicklung eines „historischen/naturkundlichen“ Museumszentrums im RavensbergerPark, eines „Kunstdreiecks“ mit Kunsthalle, Kunstforum und Kunstverein undein biologisch-ökologisches Zentrum mit Botanischem Garten, Bauernhausmuseumund Tierpark. Das Kulturmarketing soll Initiativen der jeweiligen Institutionen und Akteurefür kulturelle und museale Leitsysteme, gemeinsame Ausstellungskonzepte undzentrales Veranstaltungsmanagement begleiten und unterstützen.- CSD als Kulturevent fördern. Der jährlich stattfindende und selbstorganisierte BielefelderChristopher Street Day soll stärker als Kulturevent mit gesamtstädtischer Bedeutungbewertet und auch vermarktet werden. Wir wollen dafür werben, dass die Unterstützungdes CSD noch breiter wird und auf alle gesellschaftlichen Akteure in der Stadtzugehen, um für Beteiligung zu werben.- Kultur- und Kreativwirtschaft weiterentwickeln. Die Kultur- und Kreativwirtschaft istein wichtiges Wirtschaftsfeld der Stadt Bielefeld. Wir wollen unsere Bemühungen indiesem Wirtschaftszweig intensivieren, indem wir verwaltungs- und einrichtungsübergreifendLeitlinien zur systematischen und nachhaltigen Stärkung der Branche entwickelnund Kooperationen zwischen Wirtschaftsförderung, Hoch- und Berufsschulenund Kulturakteuren fördern.- Kunst im öffentlichen Raum schützen und erweitern. Wir wollen Richtlinien zu Kunstam Bau und Kunst im öffentlichen Raum formulieren und diese Formate fördernd begleiten.Wir ergänzen die Bestandsaufnahme der Kunstwerke im öffentlichen Raum imRahmen des Regiopole-Projektes mit der Benennung eines Moderators/Ansprechpartners/Kümmerers /Kurators für Kunst im öffentlichen Raum, der in der Kulturverwaltungangesiedelt ist.- Kulturveranstaltungen spontan anmelden. Wir setzen uns für die Einführung einerSpontananmeldung musikalischer Tanz- und anderer Kulturveranstaltungen ein. DieseAnmeldung soll 24 bis 48 Stunden vor der Veranstaltung noch möglich sein. Hierfür sollein Verzeichnis geeigneter Flächen durch das Kulturamt angelegt werden.- Stadtteilkultur fördern. Wir wollen die Kultur auch in den Stadtteilen fördern, dennBielefeld besteht neben der Innenstadt auch aus vielen attraktiven Ortsteilen. Dashauptsächlich ehrenamtliche Engagement bei der Organisation von Stadtteilfesten oderin der Aufrechterhaltung und Verbesserung von Angeboten der Stadtteilbibliothekensoll stärker unterstützt werden und Wertschätzung erfahren. Dabei sind bürokratischeHürden zu minimieren.- In der Region für die Kultur zusammenarbeiten. Als Oberzentrum erfüllt Bielefeldviele kulturelle Funktionen in der Region. Durch Kooperationen mit Kulturinstitutionenin anderen Städten in OWL kann gemeinsam mehr erreicht werden. Wir wollen denDialog mit anderen Kulturstädten aufnehmen und Termine von überregionalen relevantenKulturveranstaltungen koordinieren und begleiten.Soziales und Gesundheit – Selbstbestimmt in allen LebenslagenDie HerausforderungBielefeld zeichnet sich durch ein außerordentlich breites Sozialangebot und ein hohes Leistungsniveauim sozialen Bereich aus. Doch trotz aller Bemühungen und einzelnen positivenEntwicklungen nehmen die sozialen Herausforderungen nicht ab, sondern in den letzten Jahrensogar weiter zu: Fast jedes vierte Kind in Bielefeld lebt in einem Haushalt, der auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen ist. Der Anteil der betroffenen Kinder ist in den vergangenen Jahrenweiter angewachsen. Dabei wird Armut noch viel zu häufig weitervererbt, denn nach wie vorhängt der Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen entscheidend vom sozialen Status unddem Bildungsgrad der Eltern ab.Von den positiven Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt vor der Corona-Pandemie profitiertenLangzeitarbeitslose nur geringfügig. Ihr Anteil an allen Arbeitslosen nahm in den letzten Jahrenebenfalls zu. Außerdem leben immer mehr Menschen im Alter von Grundsicherung. Dies sindeinige Beispiele, wo wir als Freie Demokraten Handlungsbedarf sehen. Die Auswirkungen derCorona-Pandemie spannen nicht nur die kommunale Haushaltslage an, sondern gefährdenviele Menschen in ihrer wirtschaftlichen Existenz. Dies stellt unseren Staat und die Stadt vorweitere soziale Herausforderungen.Den Wert einer funktionierenden Gesundheitsversorgung hat die Corona-Pandemie deutlichwerden lassen. Der alternden Gesellschaft gerecht zu werden und sich auf Pandemien nochbesser vorzubereiten, sind die wesentlichen Herausforderungen im Gesundheitswesen.Unser KompassWir Freie Demokraten trauen den Menschen etwas zu – Kreativität, Fähigkeiten, Willen zuLeistung und Aufstieg. Unser Menschenbild: Die allermeisten Menschen wollen etwas leisten,für sich und für andere. Menschen haben nicht zu wenig Ehrgeiz, sie stehen vor zu vielen Hürden.Deshalb brauchen wir einen entfesselnden Sozialstaat. Seine zentrale Aufgabe wäre es,diese Hürden abzubauen. Ein entfesselnder Sozialstaat unterstützt die Bürger, sich unabhängigvon ihrer Herkunft frei zu entfalten. Denn die große Mehrheit derer, die von der SolidargemeinschaftHilfe bekommen, will nicht einfach nur versorgt werden: Sie wartet darauf, loslegenzu dürfen – und zwar ohne, dass ihnen der Staat weiter Steine in den Weg legt.Unser Sozialstaat aber ist widersprüchlich. Zahlreiche seiner Instrumente schaffen neue Ungerechtigkeiten,sie binden und sie schränken ein, anstatt Chancen und Perspektiven zu schaffen.Das macht ihn teuer, ineffizient, intransparent und ungerecht. Gute Sozialpolitik zeichnetsich nicht allein dadurch aus, immer mehr Geld auszugeben. Stark ist der Sozialstaat dagegen,wenn er diejenigen zielgerichtet und mit passgenauen Angeboten unterstützt, die es nochnicht oder nicht mehr ohne die Unterstützung der Solidargemeinschaft schaffen und ihnendabei Aufstiegschancen eröffnet.Kommunale Gesundheitsämter haben eine große Verantwortung und erfüllen zentrale Aufgabendes Gemeinwesens. Wir treten daher für eine Stärkung der kommunalen Gesundheitspolitikein.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Bessere Sozialpolitik für Bielefeld- Sozialpolitik als Querschnittsthema verstehen. Soziale Herausforderungen lassen sichnicht allein mit sozialpolitischen Maßnahmen im originären Sinne begegnen. Es mussauch in allen anderen politischen Handlungsfeldern stets der sozialpolitische Blickwinkelmitgedacht werden. Eine wachstumsorientiere Wirtschaftspolitik und qualitativgute Bildungspolitik sind nur zwei Beispiele, die einen Beitrag zur Bekämpfung von sozialenProblemen leisten. So haben wir uns als Freie Demokraten bereits in der vergangenenRatsperiode beispielsweise für die Schaffung eines vergünstigten Schultickets,kostenlosen Eintritt für Kinder in den Kultureinrichtungen und für eine Stärkung vonSprachangeboten stark gemacht. Wir wollen auch weiterhin Sozialpolitik als Querschnittsthemadenken, daher wollen wir unter anderem auf eine stärkere Koordinationsowie Absprache zwischen den Schul- und Sozialdezernat drängen. Darüber setzen wiruns dafür ein, einen institutionenübergreifenden Maßnahmenkatalog zu erarbeiten.- Koordiniert und zielbewusst planen. Gute Sozialpolitik zeichnet sich für uns auchdadurch aus, die begrenzten finanziellen Mittel der Stadt möglichst sinnvoll und zielgenaueinzusetzen. Wir wollen alle sozialen Angebote und die Prozesse in der Sozialverwaltungsystematisch erfassen, analysieren und vereinfachen. Doppelzuständigkeiten,Parallelarbeiten, Zugangsschwierigkeiten und vieles mehr, führen zu ineffizientenAusgaben, die keinen sozialen Mehrwert bieten. Auch bei der Erfüllung von Pflichtaufgabenkönnen Prozesse verschlankt und unnötige Bürokratie abgebaut werden, ohnedass die Hilfeleistungen für Bedürftige eingeschränkt werden. Unser Ziel ist es, dassdurch eine koordinierte und zielbewusste Planung mehr Geld für sinnvolle Sozialmaßnahmen,die dem Einzelnen helfen, ausgegeben wird. Hierzu gehört auch eine effizienteErfolgskontrolle. Diese steckt häufig noch in den Kinderschuhen.- Trägervielfalt sichern und Arbeit der sozialen Träger stärken. In Bielefeld gibt es vieleTräger von im weitesten Sinne sozialen Maßnahmen, die eine sehr wertvolle Arbeitleisten. Es gibt jedoch trotzdem Verbesserungsbedarf bei der Transparenz und Koordinationder Träger untereinander und bei den Evaluierungen der Projekte. Soziale Angebote,die freie Träger durchführen können, sollen konsequent und transparent ausgeschriebenwerden. Sozialverbände sollen aufgrund ihrer fachlichen Expertise Vorrangvor der Selbsterbringung durch die Stadt haben. Die Kompetenz der Sozialverbändewollen wir stärker in den inhaltlichen Austausch mit der Sozialverwaltung bringen.Die Vergabe soll transparent und nach klaren Regeln erfolgen. Auf eine ausreichendeVielfalt unterschiedlicher Träger ist dabei zu achten.- Sozialmittel verantwortungsvoll einsetzen – Experiment Grüner Würfel beenden. Dieletzten Jahre haben gezeigt, dass der Grüne Würfel auf dem Kesselbrink eine Fehlplanungist. Um nun die Fehlinvestition zu kaschieren, wurde mit den Stimmen von SPDund Grünen beschlossen, dass in einer Übergangsphase offene Jugendarbeit im GrünenWürfel angeboten wird. Wir lehnen dieses Experiment ab. Kinder- und Jugendarbeitsollte nicht in unmittelbarer Nähe zur Drogendealerszene stattfinden. Zudem istdie Nutzung des Grünen Würfels durch die hohen Unterhaltskosten des Gebäudesüberm..ig teuer, die Räumlichkeiten sind nicht gut geeignet und die Finanzierung ausdem Integrationsbudget ist nicht sachgerecht. An anderer Stelle könnte man mit denGeldern deutlich mehr für Jugendliche erreichen.- Wirksamkeit von sozialen Leistungen sicherstellen. Bei den freiwilligen Leistungender Stadt wollen wir auf die Formulierung überprüfbarer Ziele durch die Verwaltungdrängen. Durch Lernen von anderen Städten und mit Hilfe externer Experten wollenwir die Erfolgskontrolle verbessern. Damit wollen wir sicherstellen, dass die sozialenMaßnahmen der Stadt nicht an den eigentlichen Herausforderungen vorbeilaufen,sondern zielgenau ankommen.- Sozialmittel nicht zweckentfremdet einsetzen. Die Stadt erhält sowohl Landes-, Bundesmittelals auch Mittel aus öffentlichen Fördertöpfen. Es kam in der vergangenenAmtsperiode vor, dass die rot-grüne Koalition solche Mittel zweckentfremdet eingesetzthat. Beispielsweise beim integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzept (INSEK)in Baumheide, wo einer der kostenintensivsten Punkte die Modernisierung desHalhofs war, oder auch bei der Mittelverwendung des Integrationsbudgets, bei demein großer Anteil in Projekte floss, die primär keinen Integrationszweck verfolgten. Wirsetzen uns für eine transparente und zweckentsprechende Verwendung von öffentlichenGeldern ein, damit sie dort ankommen, wo sie hingehören.- Initiativoffensive gegen Kinderarmut starten. In Bielefeld ist die Kinderarmut in denvergangenen Jahren immer weiter angewachsen. Hinzukommt, dass Armut viel zu häufigweiter vererbet wird. Durch einen starken politischen Fokus auf Bildung möchtenwir Kindern und Jugendlichen Aufstiegschancen und Perspektiven eröffnen. Gleichzeitigsoll sich aus diesem Grund die Stadt verstärkt gegen Kinderarmut stark machen.Hierzu soll die Stadt eine gemeinsame Initiative mit den verschiedensten Akteuren wieSchulen und sozialen Träger starten, um Verbesserungsmöglichkeiten zu identifizierenund einen institutionsübergreifenden Maßnahmenkatalog zu erarbeiten.- Schulsozialarbeit systematisch durchführen. Wir wollen ein systematisches Konzeptfür die Schulsozialarbeit. Aufgaben, Ziele und Umfang je Schule müssen konsistent undnachvollziehbar im Zusammenwirken mit Schulleitung, Lehrerschaft, Eltern und Schülerinnenund Schülern festgelegt und auf die Stadt angewendet werden. Mit einerdurch die Stadt moderierten Vernetzung zwischen den Schulsozialarbeitern aller Trägerund Schulen sollen Erfolgsbeispiele kommuniziert und ein Austausch vertieft werden.- Bildung als Schlüssel. Gut ausgestattete Schulen sind eine gute Sozialpolitik. Wir wollenneben unserer Prioritätensetzung auf Bildung insbesondere Schülerinnen undSchüler fördern und fordern, die keinen Schulabschluss erreichen konnten (siehe KapitelBildung).200. Analphabetismus bekämpfen. Wir haben mehr funktionale Analphabeten in Bielefeld,als wir glauben. Diesen Menschen, die kaum lesen und schreiben können, bleiben vieleChancen versagt. Jede Kommune ist von dieser Problematik betroffen. Wir setzen unsfür einen Pakt von Schulen, Volkshochschulen, Betrieben und Sozialämtern ein, umgemeinsam funktionalen Analphabetismus beständig und nachhaltig zu bekämpfen.Migranten sind eine Zielgruppe, die verstärkt in den Fokus genommen werden soll.- Offene Kinder- und Jugendarbeit stärken. Wir setzen uns für den Erhalt und die Entwicklungbedarfsgerechter Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Verbändeein. Neben den Betreuungseinrichtungen bieten sie pädagogisch sinnvolle Freizeitangebotean und leisten insbesondere in Vierteln mit erhöhtem Entwicklungsbedarfunverzichtbare Beiträge zur Integration.- Politische Neutralität gewährleisten. Wir wollen, dass Kinder- und Jugendbetreuungsleistungen,wie zum Beispiel in der OGS und der offenen Jugendbetreuung, nicht ideologie-und politiknah erfolgen. Nichts spricht gegen politische Bildung, allerdingsmuss diese stets politisch-weltanschaulich neutral erfolgen, damit sich Kinder und Jugendlichefrei entwickeln können. Um dies zu gewährleisten, sollen die Träger mit Hilfeeines Kodex zur politischen Neutralität verpflichtet werden.- Entwicklungsgesellschaft REGE evaluieren und weiterentwickeln. Die EntwicklungsgesellschaftREGE befasst sich aktuell mit einem sehr diversen Aufgabenspektrum. Wirwollen dies evaluieren und prüfen, welche Aufgaben sinnvoll bei der REGE aufgehobensind. Unter anderem wäre eine stärkere Fokussierung auf die Einbindung von Langzeitarbeitslosenin den Arbeitsmarkt zu prüfen.- Kinder besser schützen. Im Rahmen eines Gesamtkonzeptes „Schutz vor Gewalt gegenKinder“ wollen wir verbindliche Qualitätsstandards im Bereich Prävention von und zumSchutz vor sexualisierter Gewalt entwickeln und für die Kinder- und Jugendarbeit inBielefeld vereinbaren. Die Umsetzung bei Angeboten der freien Träger wollen wir zumBestandteil der Leistungsvereinbarungen zwischen der Stadt Bielefeld und den freienTrägern machen.è Mehr Chancen für Menschen mit Behinderung schaffen- Wahlfreiheit der Lebensentwürfe ermöglichen. Menschen mit Behinderung sollenWahlfreiheit über die individuelle Gestaltung des eigenen Lebens haben. Wir möchten,dass Menschen mit Behinderung soweit wie möglich selbst über die Form der Leistungserbringungan sie entscheiden und wollen uns zudem für die Wahlfreiheit zwischen stationärerEinrichtung, betreutem Wohnen und Wohngemeinschaften einsetzen.- Verbesserte Begleitung volljähriger Menschen mit Behinderungen in Hilfesysteme.Die soziale und medizinische Betreuung von Kindern mit Handicap ist oft gut organisiert.Im Mittelpunkt der Inklusionsdebatte steht immer noch die schulische Inklusion (siehe KapitelBildung). Mit Erreichen der Volljährigkeit stehen die bekannten Ansprechpartner undHilfssysteme jedoch nicht mehr zur Verfügung und die Betroffenen und ihre Familien müssensich mühsam ein neues Hilfesystem aufbauen. Dabei ist die Berufsausübung ein wichtigerAspekt gesellschaftlicher Teilhabe. Wir wollen eine Begleitung zur Unterstützung derBetroffenen, die gut über freie Träger organisiert werden kann. Mehr Menschen mit Behinderungsollen den Weg aus den Behindertenwerkstätten in Integrationsunternehmenoder auf den ersten Arbeitsmarkt finden. Dabei stehen Selbstbestimmung und Inklusionim Vordergrund. Jeder Mensch mit Handicaps soll individuell gefördert und ein passendesArbeitsangebot erhalten. Damit das gelingt, brauchen viele Unternehmen entsprechendeUnterstützung.- Barrierefreiheit schaffen. Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine echte Barrierefreiheitin Bielefeld im kompletten öffentlichen Raum ein (siehe auch Kapitel Stadtentwicklung).Das schließt auch die Kommunikation zwischen Bürgerinnen und Bürgern und derVerwaltung ein. Öffentliche Gebäude wollen wir noch besser für sehbehinderte Menschenzugänglich machen. Dafür wollen wir alle öffentlichen Gebäude der Stadt Bielefeld durchgängigmit Tafeln in Braille-Schrift ausstatten und zusätzlich die Installation einer optischenWegeführung durch ein gut sichtbares Farbleitsystem prüfen.è Gesundes Bielefeld – Wichtiger denn je- Wohnortnahe medizinische Versorgung sicherstellen. Gerade in Außenbezirken ist dieVersorgung mit Haus-, Kinder- und Frauenärztinnen und -ärzten häufig nicht zufriedenstellend.Wir wollen, dass sich Ärztinnen und Ärzte in der Nähe der Wohnorte der Bielefelderinnenund Bielefelder neu ansiedeln und dort auch bleiben. In Kooperation mit der kassenärztlichenVereinigung ist eine Maßnahmenplanung zur Anwerbung von Ärztinnen undÄrzten zu konzipieren und umzusetzen.- Vorbereitung auf Pandemien verbessern. Die Verbreitung des Coronavirus hat gezeigt,wie verletzlich das öffentliche Leben ist. Darauf muss Bielefeld zukünftig besservorbereitet sein. Wir brauchen einen schlagkräftigen und agilen öffentlichen Gesundheitsdienst.Um auf Krisenlagen künftig schneller und effizienter reagieren zu können, sollein konkreter Pandemieplan für Bielefeld erstellt werden. Grundlage ist ein Runder Tisch,der im Nachgang zur Corona-Pandemie die Ergebnisse zusammenträgt, Verbesserungsmöglichkeitenidentifiziert und auf dieser Basis neue Richtlinien für die Krankenhäuser,Praxen und die Notfallversorgung erarbeitet.- Drogenkonzept fortlaufend weiterentwickeln. Durch die bestehenden Drogenkonsumräume,die Substitutionsambulanz, das Methadon-Programm und verschiedeneSuchtberatungen stehen vielfältige Möglichkeiten der Betreuung und Beratung derdrogenabhängigen, kranken Menschen zur Verfügung. Wir wollen, dass das Drogenkonzeptder Stadt Bielefeld laufend an die aktuelle Situation angepasst und aktualisiertwird. Dazu ist die regelmäßige Evaluierung notwendig ebenso wie eine intensive Beratung,um die Situation der Betroffenen zu lindern und Hilfsmöglichkeiten zu eröffnen.- Cannabis in Apotheken. Cannabis ist die am häufigsten genutzte illegale Droge. Ofthandelt es sich um einen nur gelegentlichen Konsum. Ohne die Augen vor möglichengesundheitlichen Schäden zu verschließen, wollen wir ein Hauptgeschäftsfeld für kriminelleDealer trockenlegen. Wir wollen, dass Erwachsene in Bielefeld Cannabis in spezielldafür zugelassenen Apotheken erwerben können. Wir werden uns für eine entsprechendegesetzliche Regelung einsetzen und wollen zudem prüfen, ob dies übereinen Modellversuch möglich ist.- Mehr Kurzzeitplätze in der Pflege schaffen. Der Bedarf an Kurzzeitpflege nimmt weiterzu. Sie ermöglicht, dass Pflegebedürftige länger in ihrer vertrauten Umgebung lebenkönnen, da so im Falle einer Erkrankung oder nach einem Krankenhausaufenthaltder vorübergehend erhöhte Betreuungsbedarf abgedeckt werden kann. Für pflegendeAngehörige ist die Kurzzeitpflege zudem eine ganz wichtige Entlastung. In Bielefeld stehen271 Plätze für die Kurzzeitpflege zur Verfügung. Das ist ein Platz für rd. 52 Pflegebedürftige.Im NRW-Vergleich (31,4) ist Bielefeld damit schlechter aufgestellt. Im Rahmender kommunalen Pflegeplanung setzen wir uns daher für einen Ausbau der Kurzzeitpflegeein. Innovative Vergütungsmodelle sind hierfür zu prüfen.- Heimaufsicht verbessern. Die Vorgänge um den Legionellenbefund und damit zusammenhängendeErkrankungen und Todesfälle in einem Seniorenheim in Baumheide habengezeigt, dass die kommunale Heimaufsicht ihrem Auftrag nicht gerecht werdenkonnte. Wir wollen die Vorgänge auch durch Externe untersuchen lassen, Verbesserungsmöglichkeitenidentifizieren und umsetzen.- Handwerkerparkausweis auch für ambulante Pflegedienste einführen. Wir wollenambulanten Pflegediensten Parkausweise zur Verfügung stellen, damit Pflegekräftedie zu betreuenden Klienten schnell und ohne finanzielle Einbußen erreichen können.- Pflegende Angehörige stärken. Selbsthilfegruppen und Beratungsangebote für pflegendeAngehörige wollen wir fördern und prüfen, wie wir Angehörige besser in denPlanungsprozess zur Pflege integrieren können.- Aufklärung, Prävention und Früherkennung bei psychischen Erkrankungen stärken.Psychische Erkrankungen sind häufig und werden oft unterschätzt. Darüber hinaussind sie immer noch mit hohen Tabus und Stigmata belegt. Oft kommt es zu einemSuizid. Studien haben zeigen können, dass die Suizidrate im Rahmen einer Aufklärungrückläufig war, aber wieder ansteigt, als die Aufklärungsaktivitäten beendet waren.Wir wollen in der kommunalen Gesundheitskonferenz diskutieren, wie Aufklärung,Prävention und Früherkennung bei psychischen Erkrankungen durch kommunale Maßnahmenverbessert werden können.- Hebammenausbildung in Bielefeld ermöglichen. Bielefeld ist eine wachsende Stadtmit einer steigenden Zahl von Geburten. Die Mütter benötigen die Unterstützung vonHebammen vor, während und nach der Geburt. Aber durch hohe Versicherungsbeiträgehaben viele freie Hebammen ihre Tätigkeit reduziert oder ganz aufgegeben.Durch die Akademisierung der Ausbildung ergibt sich für Bielefeld die Möglichkeit,durch den Aufbau einer eigenen Ausbildungsstätte einen Klebeeffekt auszulösen. Wirwollen es daher zu einem gesundheitspolitischen strategischen Ziel machen, eine akademischeAusbildung zum Hebammenberuf in Bielefeld zu ermöglichen. Zur Verbesserungder Arbeitsbedingungen für Hebammen wollen wir einen speziellen Parkausweisfür Hebammen einführen.Integration und Gleichstellung – Bielefeld, die moderne HeimatstadtDie HerausforderungHeimat ist, wo man verwurzelt ist und wo man neue Wurzeln schlagen kann. Bielefeld ist eineweltoffene Stadt, die Platz für diverse Lebensentwürfe und religiöse Vielfalt hat. Diese Toleranzund Weltoffenheit ist immer wieder herausgefordert und muss neu verteidigt werden.Die überwältigende Mehrheit zugewanderter Menschen lebt integriert und selbstverständlichin unserer Gesellschaft. Nicht zuletzt aufgrund der demographischen Entwicklung und desFachkräftemangels ist Deutschland auch weiterhin auf Einwanderung angewiesen. StrukturelleBenachteiligung wie u.a. hohe Arbeitslosigkeit, schlechte Schul- oder Berufsausbildung,mangelhafte Sprachkenntnisse oder fehlende soziale Kontakte und Bindungen zu der Mehrheitsgesellschaftverhindern bei einigen die Integration. Für viele der in der letzten Einwanderungswellein Bielefeld angekommenen Menschen muss der Übergang von einer ersten Orientierungund Betreuung zu einem eigenständigen Leben noch erfolgen, dies ist für die Integrationdie entscheidende Herausforderung.Unser KompassWir wollen Anziehungspunkt für alle sein, die ihr Leben in die eigene Hand nehmen, die bereitsind zur Integration und damit einen positiven Beitrag für das Zusammenleben leisten. Internationalitätbegreifen wir als Schlüssel für die Entwicklung Bielefelds zu einer europäischenStadt, die weiß woher sie kommt. Offen für Neues, aber auch ein klares Bekenntnis zur Pflegevon Bielefelder Traditionen – so gelingt die moderne Heimatstadt.Wir lehnen jede Form von Rassismus, Extremismus, Homophobie und Antisemitismus ab. Einefreie Stadtgesellschaft funktioniert nur, wenn jeder anderen Freiheit gewährt und sie gleichberechtigtleben lässt. Gegnern dieser Maxime werden wir, unabhängig von ihrer ethnischenoder kulturellen Zugehörigkeit, entschieden widersprechen. Als Richtschnur unseres freienZusammenlebens sehen wir unser Grundgesetz an.Menschen mit nicht-deutscher Muttersprache und tiefen Bezügen zu anderen Kulturräumensehen wir zuerst als eine große Bereicherung und eine große Chance für unsere Stadt. Für unsist es selbstverständlich, dass alle, egal welcher Herkunft, die gleichen Rechte und Pflichtengenießen. Wir fragen nicht, wo jemand herkommt, sondern wo jemand hinwill. Gute Kenntnisseder deutschen Sprache sind Grundvoraussetzung für Chancengleichheit und gleichberechtigteTeilhabe an der Gesellschaft. Daher unterstützen wir alle Maßnahmen, die zum Erlernender deutschen Sprache beitragen, ohne dass Kinder aus Zuwandererfamilien ihre Mehrsprachigkeitaufgeben.Das Bemühen von Integration ist keine Einbahnstraße. Eine offene und pluralistische Gesellschaftkann nur gelingen, wenn das ethnische und kulturelle Anderssein akzeptiert wird. Wirhaben Respekt vor alternativen Lebensentwürfen und vor unterschiedlichen Glaubensüberzeugungen.Wir sind aber auch gegen Parallelgesellschaften von Migranten innerhalb unsererGesellschaft.Bielefeld ist offen für vielfältige Lebensentwürfe. Ob sexuelle Orientierung und Identität, religiösesBekenntnis und Praxis oder körperliche Besonderheiten – wir möchten in einer tolerantenund inklusiven Stadt leben. Wir setzen uns für die Anerkennung und Wertschätzung vonselbstgewählten Lebensentwürfen und angeborenen Identitäten ein. Niemand darf für seineIndividualität angefeindet oder ausgegrenzt werden. Dies gilt auch für politische Grundüberzeugungen,die, solange sie andere achtet, nicht zu Ausgrenzungen führen darf. Politik fürDiversität ist nicht nur eine Sorge um Minderheiten, es geht um die Wertschätzung und dieFreiheit aller Menschen.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:è Zuwanderer integrieren- Für Geflüchtete und Migranten eine Stadt der Ankunft sein. Sowohl Sprach- wie auchIntegrationskurse müssen niedrigschwellig, aber auch verpflichtend für jeden angebotenwerden. Neben dem Spracherwerb, müssen auch die Grundlagen unseres Staates undGrundgesetzes vermittelt werden - dazu gehören die Stellung der Frau, von LSBTI+ Personenund der Respekt von jeglichen religiösen Gruppen zueinander.- Sprachförderung ist der Integrationsschlüssel. Wir wollen alle Möglichkeiten mobilisieren,damit alle Kinder so umfassend, so schnell und so zeitnah wie möglich Deutschlernen. Dazu brauchen wir bedarfsdeckende Klassen mit Deutsch als Fremdsprache(DaF), in denen geschultes Personal arbeitet, sowohl an Grundschulen als auch an weiterführendenSchulen. Aber auch in den Kitas muss verstärkt Deutsch gelernt werden.Als weiterer Baustein kann das Potenzial älterer Bürgerinnen und Bürger genutzt werden.Tandempartnerschaften zwischen Senioren und Geflüchteten halten wir dabei füreinen sinnvollen Weg. Darüber hinaus wollen wir, dass mit aufsuchender Sozialarbeitnicht integrierten Menschen Perspektiven der Integration und damit neue Chancenaufgezeigt werden.- Herkunftssprache fördern. Die Forschung zur Mehrsprachigkeit hat deutlich herausgearbeitet,dass für Kinder, die Deutsch als Zweitsprache erwerben, die richtige Beherrschungder Muttersprache eine wichtige Voraussetzung ist. Wir möchten, dassdiese Kinder zwei Sprachen gut beherrschen und nicht beide schlecht. Diese Förderungmuss so früh wie möglich erfolgen. Wir fordern daher neben dem Ausbau des muttersprachlichenErgänzungsunterrichts in den Schulen (siehe Kapital Bildung) den Ausbauvon herkunftssprachlich-bilingualen Kita-Gruppen.- Besuch von Integrationskursen vereinfachen. Um den Besuch von Integrationskursenfür junge Mütter zu vereinfachen, sollten Kinderbetreuungsangebote zu einer ausreichendenAnzahl von Kursen angeboten werden.- Einbürgerungen erleichtern und feiern. Der Erwerb der Deutschen Staatsbürgerschaftist zumeist Ausweis einer gelungenen Integration und auch ein wichtiger Meilensteinin der jeweiligen Lebensgeschichte. Als aufnehmende Gesellschaft freuen wir uns überden Wunsch, die Staatsbürgerschaft anzunehmen. Wir wollen hierzu einmal im Jahrein Einbürgerungsfest im Rathaus veranstalten, um in einer würdevollen und festlichfröhlichenVeranstaltung die neuen Deutschen willkommen zu heißen. Die Möglichkeitder Einbürgerung wollen wir in der Öffentlichkeit bekannter machen.- Gründungen fördern Integration. 25% aller Unternehmensgründungen erfolgen inBielefeld durch Menschen mit Migrationshintergrund. Wir wollen, dass die städtischeWirtschaftsförderung Unternehmensgründungen an dieser Stelle zusätzlich stimuliert.Beratung und Werbung für die Selbstständigkeit kann hier viel Unternehmergeist freisetzen.Dafür sind zielgruppengerechte Angebote eine Erfolgsvoraussetzung (siehe KapitelWirtschaft).- Keine Zweckentfremdung von Integrationsmitteln mehr. Gleich nach ihrem Amtsantritthat die schwarz-gelbe Landesregierung die Mittel des Bundes direkt und nichtmehr gekürzt als Integrationspauschale an die Kommunen geleitet. Dieses Budget wollenwir auch für Integrationsprojekte mit den Schwerpunkten Spracherwerb und Existenzgründungeinsetzen. Integration ist eine Schlüsselaufgabe für unsere Stadt. Daherwollen wir die Praxis beenden, dass die Integrationspauschale als „Feuerwehrtopf“ füralle möglichen Maßnahmen, wie z.B. für Nachfolgenutzungen am Grünen Würfel,zweckentfremdet eingesetzt wird. Über die Verwendung der Integrationspauschalesoll einmal im Jahr detailliert im Integrationsrat berichtet werden, der zu den einzelnenProjekten Stellung nehmen und eigene Ideen einbringen soll.- Vielfalt im öffentlichen Dienst fördern. Die Vielfalt unserer Gesellschaft sollte sichauch in der personellen Struktur des öffentlichen Dienstes widerspiegeln. Leider nehmenviele Menschen mit Migrationshintergrund einen Beruf im öffentlichen Dienstnicht als Möglichkeit für sich selbst wahr. Eventuelle Hemmschwellen müssen mit gezieltenWerbeaktionen an Bielefelder Schulen abgebaut werden.- Integrationsrat stärken. Die Mittel für die Arbeit des Integrationsrates wollen wir erhöhenund proaktiv mit dieser Vertretung zusammenarbeiten. Maßnahmen zur Erhöhungder Wahlbeteiligung wollen wir fördern.- Israelbezogenen Antisemitismus auch in Bielefeld bekämpfen. Analog zum Beschlussdes Landtags NRW und des Rats der Stadt Bielefeld sprechen wir uns weiterhin dafüraus, dass auch in Bielefeld der vom Bundestag als antisemitisch eingestuften BDS-Kampagne("Boycott, Divestment and Sanctions"), die international zu Boykottaktionen gegenIsrael aufruft, keine städtischen Räumlichkeiten, zum Beispiel an Schulen, zur Verfügunggestellt werden und keine Veranstaltungen der BDS-Kampagne oder von Gruppierungen,die die Ziele der BDS-Kampagne verfolgen, unterstützt oder gefördert werden.- Unterstützung von Migrantenselbstorganisationen strukturell ausbauen. Migrantenselbstorganisationensind ein starker und wichtiger Beitrag für eine gelingende Integration.Wir wollen diese fördern und wo möglich besser vernetzen. Ihr Engagementwollen wir stärker durch die Stadtspitze anerkennen und unterstützen.- Erinnerung an Gastarbeitergeneration pflegen. Den Beitrag der sog. Gastarbeiterinnenund Gastarbeiter zu unserer Gesellschaft wollen wir dokumentieren und dadurchanerkennen. Daher regen wir an, dass das Historische Museum die Spuren der Geschichteder Gastarbeitergeneration sammelt und archiviert, damit Ausstellungen u.Ä.zu diesem wichtigen Kapitel der Stadtgeschichte zusammengestellt werden können.- Freie Religionsausübung gewährleisten. In Bielefeld lebt eine wachsende Zahl vongläubigen Muslimen unterschiedlicher Herkunft. Die FDP tritt dafür ein, dass sie dieMöglichkeit erhalten, für sich angemessene Gebetsräume zu schaffen. Für die Akzeptanzvon Moscheen in der nicht-muslimischen Mehrheitsgesellschaft ist ein umfassenderDialog hilfreich. Er dient dazu, Ängste und Vorbehalte abzubauen und trägt zumfairen Miteinander von Christen, Muslimen, Juden, Anders- und Nichtgläubigen bei.- Jüdisches Leben in Bielefeld fördern. Wir wollen Projekte des Kennenlernens des modernenJudentums in unserer Stadt fördern. Hierzu wollen wir den Austausch zwischenStadtgesellschaft und Jüdischer Gemeinde verstärken. Schüleraustausche mit unsererisraelischen Partnerstadt Nahariya zu initiieren und zu stärken, fördert ein lebendigesMiteinander. Die Erinnerung an jüdisches Leben in Bielefeld vor dem Holocaust und andie Shoa selbst wach zu halten und zu fördern, ist für unsere Stadt bleibende Verpflichtung.Wir sprechen uns entschieden gegen jede Form von Antisemitismus aus.è Hilfe für Geflüchtete- Geflüchteten Unterkunft und Perspektive geben. Für uns Freie Demokraten ist es einehumanitäre Verpflichtung, Menschen, die vor Verfolgung, Terror oder Krieg flüchten,Schutz zu bieten. Geflüchtete Menschen, die zu uns kommen, müssen menschenwürdiguntergebracht werden. Wir setzen uns für eine dezentrale Unterbringung und einegleichmäßige Verteilung über die Stadtbezirke ein.- Keine gesonderten Aufnahmen. Bielefeld kommt seinen Verpflichtungen bei der Unterbringungvon Geflüchteten seit Jahren vorbildlich nach. Dies wollen wir beibehalten.Gesonderte Erklärungen zu zusätzlichen Aufnahmen führen durch das System der Zuweisungsquotenzu einer verringerten Aufnahme von Geflüchteten in anderen Städten.Wir lehnen solche Symbolpolitik ab.- Integration für Integrationswillige, Abschiebung für Integrationsunwillige. Wer beiuns arbeiten und seinen Lebensunterhalt verdienen möchte, soll daran nicht durch Arbeitsverbotegehindert werden. Ganz im Gegenteil: Voraussetzung für ein dauerhaftesBleiberecht ist die Bereitschaft, sich in unsere Gesellschaft und den Arbeitsmarkt zuintegrieren. Dies wollen wir wo immer möglich fördern. Wird ein Asylgesuch abgelehntund ist kein Integrationswille erkennbar oder liegen sogar Straftaten vor, wollen wiraber eine konsequente und zügige Rückführung durchführen.è Bielefeld international- Pflege der Städtepartnerschaften deutlich ausbauen. Die Partnerschaften Bielefeldsmit anderen Städten auf der ganzen Welt bieten eine gute Chance, die Perspektivenzu erweitern und Vorurteile abzubauen. Diese Chancen müssen viel engagierter ergriffenwerden. Die Vereine, die sich mit viel ehrenamtlichem Engagement um die Pflegeder Beziehungen zu ihren Partnern kümmern, wollen wir besser unterstützten.- Die Städtepartnerschaften systematisieren und strategisch planen, auf Einhaltungder Menschrechte achten. Die Möglichkeiten, kulturelle und wirtschaftliche Vorteileaus Städtepartnerschaften zu erzielen, wollen wir strategisch in der Verwaltung steuern.Hierzu gehört auch, bei den Partnerstädten auf die Einhaltung von Menschenrechtenhinzuwirken. In Fragen der Diskriminierung aufgrund sexueller Identität sehen wiraktuellen Handlungsbedarf.- Zur Stärkung westlicher Werte beitragen: Neue Partnerschaften mit taiwanesischerbzw. US-amerikanischer Großstadt prüfen. Taiwan ist eine prosperierende, die Menschenrechtewahrende Demokratie, die massiven Einschüchterungsversuchen Chinasund diplomatischer Isolation unterworfen ist. Wir wollen durch eine Partnerschaft einZeichen der Solidarität geben und gleichzeitig durch einen Austausch auf technischer,kultureller, wirtschaftlicher und administrativer Ebene auf Augenhöhe Neues lernen.Ebenso bekennen wir uns zur transatlantischen Partnerschaft, die den gegenwärtigenUS-Präsidenten überdauern muss. Die USA stehen uns näher als China. Als Bielefelderkönnen wir durch eine Partnerschaft mit einer US-amerikanischen Großstadt diesesBündnis stärken und einen für beide Seiten vorteilhaften kulturellen und wirtschaftlichenAustausch beginnen. Beide Möglichkeiten wollen wir durch die Verwaltung prüfenund bei gegenseitigem Interesse verfolgen.- Regionspartnerschaft mit Großbritannien. Wir unterstützen die Initiative der FDP inOstwestfalen-Lippe, für OWL eine Partnerschaft mit einer Region in Großbritannieneinzugehen. Unsere bestehende Partnerschaft zu Rochdale könnten wir ggf. ebensoeinbringen wie die mannigfaltigen Beziehungen zwischen Bielefeld und Großbritannien.Nach Abzug der britischen Armee und dem Brexit wollen wir die Beziehungenzum Vereinigen Königreich über eine solche Regionspartnerschaft sichern.- Mehr Schüleraustausch mit Partnerstädten. Das Kennenlernen neuer Kulturen unddie Begegnung mit ihren Menschen ist eine wertvolle Erfahrung und bester Garant füreine weltoffene und tolerante Haltung. Das Netz unserer Partnerstädte sollten wir intensiverhierfür nutzen. Der Aufbau und die Unterstützung direkter Schulkontaktemuss verstärkt und systematisiert werden.- Zweisprachigkeit der Verwaltung ausbauen. Wir wollen englische Sprachangebote inder Verwaltung ausbauen, damit sich etwa ausländische Mitarbeiterinnen und MitarbeiterBielefelder Unternehmen in unserer Stadt schneller wohl fühlen und leichterzurechtfinden. Der Erwerb englischer Sprachkenntnisse soll daher ein Schwerpunktder Fortbildung der Verwaltungsmitarbeiter sein. Ziel ist eine vollständig zweisprachigeVerwaltung.è LSBTIQ* gleichstellen- Kommunales Gleichstellungskonzept weiterverfolgen. Wir haben 2017 das kommunaleGleichstellungskonzept befürwortet und wollen dieses weiterverfolgen und ausbauen.Dieses Programm u.a. für die Bereiche Soziales, Wohnen, Gesundheit, Jugendist ein vom Rat beschlossenes Maßnahmenpaket. Wir setzen uns für eine zeitnahe Umsetzungder Maßnahmen ein und wollen den Prozess intensiv politisch begleiten. Einejährliche Berichterstattung im Hauptausschuss des Rates stellt dies sicher. Besonderswichtig ist uns die Unterstützung ehrenamtlichen Engagements.- Ehrenamtliches Engagement fördern. Es gibt in Bielefeld eine Vielzahl an freienHilfs-, Beratungs- und Betreuungsinstitutionen von LSBTIQ*-Vereinen und Initiativen(LSBTIQ*: Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans*, Inter* und Queers). Diese wollen wirweiter unterstützen und fördern. Durch die Schaffung einer Anlaufstelle innerhalb derStadtverwaltung ist eine Verstetigung dieses privaten Engagements erreicht worden.- CSD stärker herausstellen. Der jährlich stattfindende und selbstorganisierte BielefelderChristopher Street Day soll stärker als Kulturevent mit gesamtstädtischer Bedeutungbewertet und auch vermarktet werden. Bielefeld Marketing kann sich hier umfassendereinbringen. Wir wollen dafür werben, dass die Unterstützung des CSD nochbreiter wird und auf alle gesellschaftlichen Akteure in der Stadt zugehen, um für Beteiligungzu werben. Der politische Charakter der Veranstaltung soll dabei nicht inFrage gestellt werden.- Fachstelle in Bielefeld ansiedeln. Die NRW-Koalition hat das Engagement zur Gleichstellungvon LSBTIQ* in NRW deutlich verstärkt. Bielefeld soll sich dabei weiter einbringenund sich insbesondere um die Ansiedlung einer Landesfachstelle im Bereich LSBTIQ*bemühen. Eine Möglichkeit könnte aus dem Befragungsprojekt „NRW LSBTIQ*inklusiv“ entstehen, bei der LSBTIQ* mit Behinderungen, chronischen, psychischenund sonstigen Beeinträchtigungen in Bielefeld als Modellstadt befragt worden sind.- Räume für LSBTIQ*-Veranstaltungen und Beratung zur Verfügung stellen. Wir wollenden städtischen Raumbestand auf Nutzungsmöglichkeiten für ehrenamtlich organisierteAngebote für LSBTIQ* überprüfen, da insbesondere Beratungsmöglichkeitenfehlen.Sicherheit – Der starke Rechtsstaat beginnt vor OrtDie HerausforderungWer sich in Bielefeld auf den Straßen und auf den Plätzen oder auch mit öffentlichen Verkehrsmittelnbewegt, soll dies angstfrei tun können. Sicherheit ist ein Grundbedürfnis in einer Stadt.Bielefeld ist eine relativ sichere Stadt, soll es aber auch bleiben. Vor allem im öffentlichenRaum, z.B. im Bahnhofsumfeld, hat sich die gefühlte und tatsächliche Sicherheit in den letztenJahren allerdings verschlechtert. Rot-Grün hat zu lange mit Maßnahmen gewartet und ist vorallem bei der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nicht konsequent. Das Rechtsempfindenvieler Bürgerinnen und Bürger wird beeinträchtigt, wenn die Parkräume immer intensiver bewirtschaftetwerden, bei bestimmten Personengruppen Teile des Ordnungsrechtes aber garnicht mehr durchgesetzt werden. Wir sehen im Bereich kommunaler Sicherheits- und Ordnungspolitikweiteren Verbesserungsbedarf, zumal unsere Initiativen und Vorschläge in diesemThemengebiet von Rot-Grün allenfalls spät und oft nur teilweise aufgenommen wurden.Unser KompassWir wollen das Sicherheitsgefühl aller Bielefelder Bürgerinnen und Bürger stärken. Die besteSicherheitspolitik ist präventiv. Wer bildungsfern aufwächst und keine Arbeit findet, ist aufDauer chancenlos und wird schneller straffällig als Menschen, die ihren Platz im Leben gefundenhaben. Der Dreiklang aus „bildungslos, joblos, chancenlos“ muss durchbrochen werden.Mit Sprachförderung, Bildung und Sport schaffen wir Lebens- bzw. Berufsperspektive und vermeidendadurch das Abgleiten in Kriminalität.Gesellschaftliche Entwicklungen stellen immer wieder neue Herausforderungen an die Gewährleistungvon Sicherheit. Liberale Sicherheitspolitik bedeutet, ausgewogene Lösungen zufinden, ohne dabei die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit, Eigentum, Freiheitund informationelle Selbstbestimmung gegeneinander auszuspielen, sondern zwischen diesenabzuwägen. Der Schutz und die Durchsetzung des Rechtsstaats sind uns ein zentrales Anliegen,wir wollen dabei aber eine offene und freie Stadt bleiben, in der Freiheitsrechte nichtbeengt werden.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:- Recht durchsetzen, Brennpunkte sicherer machen. Seit Jahren kommen Orte wie dieTüte, der Treppenplatz und der Kesselbrink nicht mehr aus den Schlagzeilen. Der massiveMissbrauch von Alkohol und Drogen an diesen Plätzen ist ein Ausgangspunkt fürOrdnungswidrigkeiten und Straftaten. Wir wollen hier ganzheitlich Konzepte umsetzen:Hilfen für Süchtige, konsequentes Vorgehen gegen Personen, die sich nicht an bestehendeGesetze und Verordnungen halten sowie Verhinderung einer zunehmendenVermüllung und Verwahrlosung dieser Plätze durch stetige Reinigung.- „No-Go-Areas“ verhindern. Wir wollen sog. „Angsträume“ wie etwa Unterführungenund „dunkle Ecken" unter anderem durch ausreichende Beleuchtung vermindern. Wirbrauchen dazu eine Bestandsaufnahme von Unterführungen und Gehwegen, geradeauch in den Wohnquartieren, die fehlende Beleuchtungen aufweisen. In Kooperationmit moBiel ist ein Beleuchtungs- und Sichtkonzept zu erarbeiten, wie die Zuwege zuden Haltestellen sicherer gemacht werden können.- Geschwindigkeitskontrollen zur Unfallvermeidung und nicht zur Haushaltsaufbesserungdurchführen. Intelligente Geschwindigkeitskontrollen und -beschränkungen gehörenan Schulen, Kindergärten und ähnlichen Einrichtungen in Schwerpunktzeiten zurSteigerung der Verkehrssicherheit. Sie sind kein Mittel zur Haushaltskonsolidierung.Wir wollen daher Geschwindigkeitskontrollen auf tatsächliche Unfallschwerpunktekonzentrieren.- Sauberkeit an Müllsammelstellen gewährleisten. Aus Müllsammelstellen entwickelnsich häufig verwahrloste Flecken. Wir wollen, dass diese Problemstellen häufiger angefahrenwerden. Auch eine Schließung oder Verlegung problematischer Sammelstellenist zu prüfen.- Ordnungsamt stärken durch bessere Struktur. Eine Verwaltung darf sich nicht selberim Wege stehen. Wir wollen hier durch die Konzentration / Umstrukturierung von AußendienstenSynergieeffekte erzielen. So können beim Außeneinsatz möglichst vieleDinge zusammen erledigt werden.- Ordnungsamt stärken durch bessere Qualifikation und mehr Personal. Die immergrößer werdenden Aufgaben und Anforderungen werden zu Neueinstellungen gut ausgebildeterAußendienstmitarbeiterinnen und -mitarbeiter führen müssen. Wir wollendurch ständige Fortbildung und Qualifizierung den bestehenden Mitarbeiter-stamm fitmachen für seine Arbeit.- Ordnungsamt stärken durch bessere Ausrüstung und Ausstattung. Wir wollen in dieAusrüstung und Ausstattung der Mitarbeiter investieren und mit einem modernenFuhrpark die ständige Einsatzbereitschaft gewährleisten. Der Außendienst des Ordnungsamtssoll als solcher erkennbar sein. Er übernimmt keine originär polizeilichenAufgaben. Die Dienstkleidung und Ausrüstung wollen wir in enger Abstimmung mitden Beschäftigten überprüfen und jeweils der Einsatzlage anpassen.- Ordnungsamt stärken durch längere Einsatzzeiten. Wir wollen die Dienstzeiten desOrdnungsamtes erweitern: Sicherheit durch Mitarbeiter des Ordnungsamtes mussrund um die Uhr gewährleistet sein.- Ordnungsamt stärken durch Partnerschaft. Die Zusammenarbeit zwischen Stadt undPolizei im Rahmen der Ordnungspartnerschaft ist zu intensivieren und zu stärken. Initiativen,Vereine und andere Organisationen, die an Brennpunkten arbeiten, sind geeignetmit einzubeziehen.- Schulhöfe als öffentliche Plätze erhalten. Schulhöfe sind öffentliche Flächen und sollengrundsätzlich tagsüber als Spiel- und Naherholungsfläche zugänglich sein, auch amWochenende und in den Ferien (s. Kapital Bildung). Wir setzen auf die Verhinderungvon Vandalismus durch eine stärkere Präsenz des Ordnungsamtes. Bestehende Einzäunungensind jährlich zu überprüfen. Eine Videoüberwachung von Schulhöfen ist nur inAusnahmefällen und nur nach Beschluss in Schulkonferenz, Bezirksvertretung und Ratzulässig und ebenfalls jährlich zu überprüfen.- Präsenz statt Videoüberwachung. Die FDP lehnt die flächendeckende Videoüberwachungöffentlicher Plätze ab. Die Videoüberwachung ist eines der letzten Mittel zurBekämpfung nachgewiesener Kriminalitätsschwerpunkte und muss sich auf diese zeitlichbefristet beschränken. Mittel der Wahl ist eine verstärkte Präsenz von Polizei undOrdnungsamt.- Keine Alkoholverbote im öffentlichen Raum. Wir wenden uns gegen Alkoholverboteim öffentlichen Raum. Problemen im Zusammenhang mit Alkoholkonsum ist in ersterLinie durch Maßnahmen des Außendienstes des Ordnungsamtes zu begegnen.- Feuerwehr und Rettungsdienst stärken. Beim Schutz unserer Bürger achten wir auchauf die Funktionsfähigkeit und Effizienz der haupt- und ehrenamtlichen Feuerwehrenin guter Zusammenarbeit mit anderen Organisationen des Katastrophenschutzes. Wirwollen eine wirtschaftlich sinnvolle Zusammenarbeit zwischen Feuerwehr und privatenAnbietern im Rettungs- und Krankentransport. Wir sehen es als unsere Aufgabean, weiter konsequent in notwendige Erweiterungen von Feuer- und Rettungswachen,Fahrzeuge und die Ausrüstung zu investieren. Auch muss das Ehrenamt, welches vieleBielefelder-/innen in diesen Bereichen ausüben, viel stärker gefördert und unterstütztwerden.- Parkbänke nummerieren. Wir wollen, dass in Parkanlagen die Parkbänke nummeriertwerden, damit Rettungs- und Einsatzkräfte bei einem Notfall schneller den Hilfesuchendenfinden können.- Prävention durch Jugendarbeit. Kriminelle Karrieren verhindert man am besten, bevordiese überhaupt entstehen; dies bedarf Investitionen in die Kinder- und Jugendarbeit.Mit einer konstruktiven Arbeit an Schulen und in Freizeiteinrichtungen wollen wirMaßnahmen zur Aufklärungsarbeit gegen den Missbrauch von Alkohol und Drogen forcieren.Wir wollen mit Schule und Jugendamt gemeinsame Wege mit den Jugendlichenund ihren Familien gehen, um eingeschlagene „schlechte“ Wege wieder zu verlassen.Wir wollen der Verrohung unserer Gesellschaft in den Anfängen mit einer guten undstärkeren Kinder- und Jugendarbeit in den Stadtteilen entgegenwirken.Regionale Zusammenarbeit – Unsere Region als Trumpf im StandortwettbewerbDie HerausforderungBielefeld ist das Oberzentrum in Ostwestfalen-Lippe. Diese Rolle muss nicht nur in der Stadtpolitiksichtbar sein, sie muss auch strategisch definiert sein. Bielefeld hat im Wettbewerb mitanderen Großstädten einen großen Vorteil: Unsere Region. Ostwestfalen-Lippe ist eine starkeRegion und Bielefeld ist mit Abstand die größte Stadt. Darin liegen immense Chancen. DasEinzugsgebiet für unseren Einzelhandel ist attraktiv, unsere Hochschulen und Kultureinrichtungenstrahlen in die gesamte Region aus. OWL ist mit seiner gesunden und innovativen Wirtschaftsstrukturein „hidden champion“ der europäischen Regionen. Gemeinsame Initiativenwie das Spitzenclusterprogramm „It´s OWL“ haben gezeigt, welche Potenziale in der regionalenZusammenarbeit liegen.Regionale Zusammenarbeit ist vielschichtig. Die Chancen liegen sowohl in der gesamten RegionOWL, als auch im näheren Umfeld wie der Regiopole (Städtekooperation im näheren Umkreis:Herford, Bad Salzuflen etc.) und den benachbarten Kreisen Herford und Gütersloh. Diegroße Klammer ist OWL, der Markenkern ist Bielefeld.Leider wurden diese Chancen in den letzten Jahren nicht konsequent genutzt. Desinteresseoder kleinliche Streitereien prägten unser Verhältnis zu den Nachbarkommunen. In manchenFeldern stehen wir auch im Wettbewerb mit unseren Nachbarn, aber unsere Hauptwettbewerbersind Städte gleicher Größenordnung in ganz Deutschland und unsere Nachbarn sinddabei ein zentraler Vorteil. Darum müssen wir die Potenziale, die unsere Stellung in unsererRegion bietet, konsequent nutzen.Andere Regionen und Regiopole bringen sich bereits in Stellung. Wir dürfen diese Entwicklungnicht verschlafen.Unser KompassBielefeld muss sich gegenüber seinen Nachbarstädten partnerschaftlich verhalten: Selbstbewusst,aber nicht überheblich; die eigenen Interessen wahren, aber zunächst das Gemeinsamefördern; die Verständigung suchen, statt die Eskalation in Kauf zu nehmen. Von einem gutenMiteinander in OWL profitieren wir alle, denn wir stehen auch als Region im nationalen Wettbewerbund wollen dabei alle unser gemeinsames Einzugsgebiet als Trumpf einsetzen.Wir wollen daher aktiver als bislang den Kontakt zu den anderen Kreisen, Städten und Gemeindenin OWL suchen und ausbauen. Für regional bedeutsame Themen wollen wir uns anvorderster Linie einsetzen und ein Sprecher der Region mit Gewicht werden. Die interkommunaleZusammenarbeit muss in allen Bereichen verstärkt werden. Kommunale Leistungen, dieim Verbund angeboten werden, können zudem Steuergelder einsparen ohne den Leistungsumfangzu reduzieren.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:- Regiopolregion intensivieren. Wir wollen mit allen oder einzelnen Kommunen der Regiopolregionumfassende Vereinbarungen zur Umsetzung neuer Projekte der Zusammenarbeitaushandeln. Gerade in den Bereichen Verwaltung, Wirtschaft und Kulturliegen enorme Potenziale. So könnten bestimmte Verwaltungseinheiten gemeinsambetrieben, Beschaffungen gebündelt, Bibliotheken vernetzt, Kulturprogramme gemeinsamveranstaltet oder Personalvertretungen wechselseitig organisiert werden.Wir wollen, dass die hieraus entstehenden Kooperationen Vorbild und Keimzelle fürähnlich gelagerte Zusammenarbeit mit weiteren Kommunen in OWL werden. Die Regiopolregionsoll nicht als Konkurrenz zu OWL-weiten Projekten, sondern als intensivereErgänzung und Schrittmacher der Zusammenarbeit in der ganzen Region betriebenwerden.- Interkommunale Zusammenarbeit im IT-Bereich forcieren. Im Bereich der IT wollenwir eine enge Kooperation mit Kommunen und Kreisen der Region eingehen. Eine gemeinsameSoftwarebasis wie SAP schafft Synergien und kann von einem einzigenDienstleister betreut werden. Dieser Dienstleister darf auch privatrechtlich organisiertsein. Wichtig ist, dass die Basis von Soft- und Hardwarekomponenten langfristig in allenden teilnehmenden Städten bzw. Kreisen synchronisiert wird, um eine gemeinsame,schnelle, schmale und kostengünstige Betreuung zu schaffen.- Regionale Verantwortung wahrnehmen. Gegenüber dem Land NRW muss Bielefelddeutlich vernehmbarer Fürsprecher der Region sein. Gemeinsame Appelle initiierenund vorbringen, Interessen und deren Durchsetzung koordinieren – diese Aufgabensollten in der Region auch und vor allem vom Oberzentrum wahrgenommen werden.- Flughafen als Projekt der Region. Wir bekennen uns zum Flughafen Paderborn/Lippstadt.Eine Großstadt braucht eine gute Anbindung zum Flugverkehr. Insofern ist derFlughafen Paderborn/Lippstadt ein Standortfaktor. Wir wollen uns für eine bessereVerkehrsanbindung des Flughafens einsetzen.- „It´s OWL“ entschiedener fördern. Bielefeld muss innerhalb des Spitzenclusters „It´sOWL“ eine starke Rolle spielen. Wir wollen, dass die Beteiligung von Bielefelder Unternehmenund Hochschulen durch die Stadt befördert wird, auch hier muss Bielefeldseiner Verantwortung und Führungsfunktion nachkommen.- Bei Feuerwehr, Leitstelle und Notrufen Kooperation suchen. Eine Leitstelle für Notrufeist teuer und muss nicht immer neu entwickelt werden. Zwar werden derzeit bereitsneue Leitstellen gebaut, langfristig sollten aber die Stadt Bielefeld und die KreiseHerford und Gütersloh eine Strategie entwickeln, die Leitstellen zusammenzulegen.Nicht nur Feuerwehr, Rettungsdienst und Polizei haben Gemeinsamkeiten, auch derärztliche Bereitschaftsdienst (Nr. 115 116) kann dabei - wie der Kreis Lippe zeigt - gutintegriert werden.- Verkehr besser vernetzen. Leider endet ein gut abgestimmter ÖPNV oft an den Kreisgrenzen.Zwar gibt es Verbindungen, in der Abstimmung beispielsweise zu Tarifsystem,Stadtbahn oder P&R-Systemen hapert es aber. Gerade Bielefeld muss als Oberzentrummit Hauptbahnhof und rund 120.000 Pendlerbewegungen am Tag besser aus der Regionerreichbar werden. Die Elektrifizierung von Verbindungen in die Region ist auchim Bielefelder Interesse.- Schulticket als regionales Projekt. Wir wollen ein optionales OWL-weites Schulticketfür maximal 30 Euro pro Monat einführen, dass Schülerinnen und Schülern freie Fahrtin ganz OWL ermöglicht. Das Ticket soll auch für Auszubildende gelten.- Durch regionale Planung Förderschulen sichern. Förderschulen sind eine wichtige pädagogischeRessource, die besonders oft über Stadtgrenzen hinweg genutzt werden.Wir wollen eine regionale Entwicklungsplanung für Förderschulen aufnehmen, um Elternvon Kindern mit besonderem Förderbedarf weiterhin die Wahl zwischen Unterrichtan einer Förder- oder einer Regelschule zu ermöglichen.- Stärkere Präsenz im Regionalrat. Der Regionalrat ist ein wichtiges Beschlussgremiumbei der Bezirksregierung Detmold. Wir wollen, dass die Bielefelder Verwaltung sichdort intensiver einbringt und eine aktivere Rolle im Konzert der Kreise spielt. Nebender Regionalplanung soll Bielefeld Initiativen zur Stärkung der Region unterstützen undfördern.Sportstadt Bielefeld entwickelnDie HerausforderungSport bietet eine wichtige Abwechslung zum Alltag, schafft Perspektivwechsel und bereitetFreude. Er dient der eigenen Gesundheitsvorsorge und dem Austausch der Kulturen und vermitteltWerte wie Fairness, Akzeptanz von Regeln und Achtung des sportlichen Gegners. WerSport treibt, hat eine höhere Lebensqualität. Außerdem ist Sport auch Quelle sozialen Lernensund leistet einen wichtigen Beitrag zur Gewalt- und Suchtprävention. Sein integrativer Faktorist erheblich und eine ganzheitliche Bildung wird durch Sport erst möglich.Leistungssport ist ein wichtiges Aushängeschild für eine Stadt und hat eine immense Vorbildfunktion.Einzelne nationale und internationale Erfolge Bielefelder Sportlerinnen und Sportlerim Spitzensport sind in der Stadt abseits des Fußballs zu wenig bekannt. Der Leistungssporthat einen höheren Stellenwert verdient.In unserer Gesellschaft wird Sport zu einem großen Teil in ehrenamtlich organisierten Vereinenbetrieben. Vereine sind ein wichtiges Bindeglied in der Gesellschaft und bieten sozialeHeimat. Das ehrenamtliche Engagement muss kontinuierlich gefördert werden, auch weil esim Wettbewerb zu anderen Freizeitgestaltungen steht. Auch durch die Ausweitung von Schulzeitenwird die Jugendarbeit für Vereine schwieriger.Unser KompassWir wollen im Rahmen der bestehenden Sportentwicklungsplanung die Bereitstellung, Pflegeund Nutzung vielfältiger Freizeit-, Sport- und Erholungseinrichtungen für Vereine und den vereinsungebundenenSport koordinieren und einen stärkeren Akzent im Spitzensport setzen.Unsere Sportvereine sind ein wichtiger Partner, denn der Sport im Verein ist für den Breitensport,Leistungssport und für den Behindertensport in unserer Stadt von großer strategischerBedeutung. Wir wollen sie daher noch stärker mit öffentlichen Angeboten vernetzen unddiese einbinden.Als Freie Demokraten begrüßen und fördern wir bürgerschaftliches Engagement. Wo Bürgertätig werden, sollen sich Staat und Stadt zurückhalten. Daher fördern wir das Ehrenamt imSport und darüber hinaus.Unsere Maßnahmen – Was zu tun ist:271. Masterplan Schwimmen - Jedes Kind soll schwimmen lernen. Das Schwimmabzeichenin Bronze ist der Ausweis belastbarer Schwimmfähigkeit. Schwimmen zu können wirdimmer mehr auch zu einer sozialen Frage in unserer Stadt. Damit unabhängig vom Elternhausjedes Kind nach der Grundschulzeit schwimmen kann, haben wir einen MasterplanSchwimmen vorgeschlagen und wollen, dass die Stadt ihn in der nächsten Periodeendlich umsetzt. Hierzu gehören die städtische Erfassung der Schwimmfähigkeitvon Grundschulkindern, das Angebot bzw. die Vermittlung von Kursen in den Schulferien,ausreichende Schwimmhallenkapazitäten und die Nutzung der Freibäder. Wirwollen es privaten Anbietern einfacher machen, Schwimmkurse anzubieten und sie indie Konzeption eines koordinierten städtischen Vorgehens einbinden.- Grundschulwettbewerb Schwimmen starten. Wir wollen einen stadtweiten Wettkampfzum Schulschwimmen initiieren, um dem Thema Schwimmen im Grundschulaltermehr Aufmerksamkeit zu geben. Unter der Schirmherrschaft des Oberbürgermeisterssollen vor allem die Schulen ausgezeichnet werden, die die größten Erfolge bei derVermittlung der Schwimmfähigkeit erzielt haben.- Ausreichende Bäderkapazitäten planen – Lernschwimmbecken bauen. Fehlende Hallenzeiten,vor allem aber lange Fahrten zu Schwimmstätten, sind für den Schwimmunterrichtan Schulen ein großes Hindernis. Wir wollen nach einer systematischen Bedarfs-und Standortplanung Lehrschwimmbecken bauen, so dass Grundschulkinder amSchulstandort oder in kurzer Entfernung hierzu lernen können und die Unterrichtszeitim Wasser und nicht im Bus verbringen. Die Lehrschwimmbecken sind für Kursanbieterzu öffnen.- Sportliche Großveranstaltungen nach Bielefeld holen. Wir wollen, dass Bielefelddeutlicher als bislang auch als Austragungsort großer Sportveranstaltungen wahrgenommenwird. Bestehende Traditionsveranstaltungen wollen wir stärken. Darüberhinaus wollen wir weitere Sporthighlights wie Länderspiele oder nationale Finalkämpfein einer Vielzahl von Sportarten möglichst kostenneutral nach Bielefeld holen.- Leistungssport systematisch entwickeln und unterstützen. Wir wollen in einem MasterplanLeistungssport für die kommenden Jahre konzipieren, welche Rahmenbedingungenverbessert werden müssen, damit Bielefeld sich im Leistungssport deutlichweiterentwickeln kann. Das wird Planungen und anschließende Umsetzung für denAusbau und die Pflege von Vereinssportanlagen, Bau von Sporthallen, Sanierung vonKunstrasenplätzen und finanzielle Unterstützung von Spitzensportvereinen beinhalten.Der Sportschule NRW mit ihren Bielefelder Standorten Theodor-Heuss-Realschuleund Helmholtz-Gymnasium kommt im Rahmen dieses Konzeptes eine besondere Bedeutungzu. Nur eine sehr gute Sportinfrastruktur ermöglicht es jungen BielefelderSportlerinnen und Sportlern, Spitzenleistungen zu erreichen.- Sport- und Talentförderung stärken. Wir wollen ein Bielefelder Modell der konsistentenBewegungs-, Sport und Talentförderung entwickeln und etablieren. Hierzu soll einKonzept zur Bewegungsförderung von Kindern insbesondere in Stadtteilen mit sozialemHandlungsbedarf entwickelt werden.- Kräfte bündeln, Sportstadt etablieren. Neben der bewährten Organisation des SchulundVereinssportbetriebes wollen wir den Ausbau des Leistungssports inkl. Talentförderungkonzeptionell neu aufstellen und koordinieren. Eine strategische Steuerung imSportamt oder die Schaffung einer Sportagentur nach dem Vorbild anderer Städte wieDüsseldorf könnte eine solche Koordinierung leisten.- Sport in der wachsenden Stadt. Die Sportentwicklungsplanung wollen wir kontinuierlichweiter entwickeln. Noch 2009 rechnete man beim damaligen Plan mit einem Rückgangder Bielefelder Bevölkerung. Dabei ist uns wichtig, bestehende Sportstättendurch Sanierungen zu erhalten und neue entsprechend der EinwohnerentwicklungBielefelds sowie aktueller Trends und Entwicklungen im Sportbereich zu errichten bzw.Vereine dabei zu unterstützen, dies zu tun.- Sport im Miteinander gestalten. Wir streben den Erhalt eines breiten politischen Konsensesin der Bielefelder Sportpolitik an. Wir wollen nicht, dass Vereine gegeneinanderoder gegen den vereinsungebundenen Sport ausgespielt werden. Wir setzen auf eineinvernehmliches und konstruktives Miteinander aller Akteure. Sportpolitik soll nichtüber, sondern mit den Akteuren und Experten entscheiden.- Verwendung der Sportpauschale fortsetzen. Die Mittel aus der Sportpauschale sollennach dem bisherigen Modell weiterverwendet werden. Die öffentlichen Mittel könnenso durch die beträchtlichen Eigenleistungen der Vereine vervielfachte Wirkung erzielen.Mit Eigenmitteln erbaute Sportstätten werden in der Regel auch nachhaltiger gepflegt.Über die Fördermöglichkeiten sollen Vereine auch durch das Sportamt umfassendinformiert und beraten werden.- Privates Kapital für den Sport mobilisieren. Wir werden private Investoren ermutigen,in Sportstätten zu investieren, beziehungsweise neue zu errichten. Dazu werden wirdafür sorgen, dass die Genehmigungsprozesse innerhalb der Stadtverwaltung unkomplizierterund pragmatischer ausfallen. Einwerbung von Sponsoringmitteln wollen wirerleichtern und die Sponsoringrichtlinie vereinfachen.- Kostenlose Nutzung städtischer Gebäude für die Jugendarbeit. Zur Förderung des ehrenamtlichenEngagements wollen wir, dass städtische Gebäude für die Jugendarbeitgrundsätzlich kostenlos genutzt werden können. Die Nutzung öffentlicher Gebäudeund Einrichtungen durch Vereine und Initiativen wollen wir stark vereinfachen undvergünstigen. Dies schließt Sportangebote für Ältere ausdrücklich ein.- Hallenplanung digitalisieren. Wir wollen die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen,um die Vergabe von Hallenkapazitäten an Sportvereine zu entbürokratisieren undtransparenter zu machen. Durch Lesegeräte in den Hallen soll die Nutzung überprüftwerden können. Zur Verbesserung der Servicequalität des Hallenzugangs durch Hausmeisterinnenund Hausmeister sowie zur Vergabe der Hallenzeiten soll ein Feedback-System für Vereine eingerichtet werden. Damit soll die Zufriedenheit der Vereine erfasstwerden, um ggf. Verbesserungen einleiten zu können.- Bewegung von Anfang an. Als Beginn einer lebenslangen Bewegungskultur sollenSportstunden in allen Kindertagesstätten verstärkt angeboten werden. Wir wollendazu mit allen Trägern einen breiten Konsens finden.- Mehr Sport im Rahmen der Schulzeit. Die Anstrengungen, Sport- und andere Vereinein OGS-Angebote zu integrieren, wollen wir verstärken. Dieser Sport im Rahmen derSchulzeit muss ausgebaut und besser organisiert werden. Wir wollen an den Schulen durchqualifizierte Trainer zu attraktiveren Sportangeboten kommen und die Vernetzung mitSportvereinen und anderen Schulen in unmittelbarer Nähe zur Schule vorantreiben.- Vereinsunabhängigen Sport fördern. Wir wollen niedrigschwellige Sport- und Bewegungsmöglichkeitenin der Stadt und den Parks pflegen und ausbauen. Bielefeld brauchtmehr Bolzplätze, die für alle zugänglich sind. Wir wollen den Zugang zu Schulhöfen grundsätzlicherhalten und ggf. vorhandene Einzäunungen allenfalls nachts verschließen (sieheKapitel Bildung). Wir befürworten die Aufstellung von Sport-Fitnessgeräten, die auch fürSeniorinnen und Senioren genutzt werden können. Die Laufstrecken sollen nicht nur inStand gehalten werden, sondern auch ausgebaut und ggf. beleuchtet werden.- “E-Sports” in Bielefeld stärken. Elektronische Spiele gewinnen immer mehr an Beliebtheit.Immer häufiger werden Wettbewerbe ausgetragen, die einen eindeutigen Sportcharakterwie Schach aufweisen. Wir wollen darum den “E-Sport” in Bielefeld stärken und alsSport anerkennen.